# 2021.11.10 [10일차]

오늘은 21 ~ 23강 예습을 진행했다.  
클로저로 들어가기 전 실행 컨텍스트와 this 그리고 빌트인 객체에 대해 학습하여 개념을 미리 잡아두기 위한 교육으로 보여 열심히 했다.  
특히 클로저가 매우 중요하다고 했는데 클로저가 실행 컨텍스트에 대해 이해하지 못하면 안된다고 해서 좀 더 살펴본것 같다.

## 공부한 내용

- 원시값인 String, Number, Boolean을 객체처럼 사용시 래퍼객체가 된다.
- this 함수의 호출 방식에 따라 참조하는 곳이 다르다.
- 실행 컨텍스트는 식별자를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 매커니즘이다.


## 학습 결과물

학습 결과물은 같이 포함된 파일에 동봉되었으며 각 TIL의 목록별 소제목에 링크가 달려있다.

### 강의 학습 현황

\> 21~23강 예습, 프로그래머스 2단계 문제 


## 21장 빌트인 객체
### 자바스크립트 객체의 분류
자바스크립트 객체는 다음과 같이 크게 3가지로 분류할 수 있다.  
- 표준 빌트인 객체  
표준 빌트인 객체는 ECMAScript 사양에 정의된 객체르 말하며, 애플리케이션 전역의 공통 기능을 제공한다.  
표준 빌트인 객체는 자바스크립트 실행 환경과 관계없이 언제나 사용할 수 있다.  
표준 빌트인 객체는 전역 객체의 프로퍼티로서 제공된다. 따라서 별도의 선언없이 전역 변수처럼 언제나 참조할 수 있다.  
- 호스트 객체  
호스트 객체는 ECMAScript사양에는 정의 되어있지 않지만 자바스크립트 실행 환경에 따라 추가로 제공하는 객체를 말한다.  
브라우저 하ㅗㄴ경에서는 클라이언트 사이드 Web API를 제공하고, Node.js환경에서는 Node.js고유의 API호스트 객체를 갖는다.
- 사용자 정의 객체
사용자 정의 객체는 기본으로 제공되는 객체가 아닌 사용자가 직접 정의한 객체이다.  

### 표준 빌트인 객체  
자바스크립트는 40여개의 표준 빌트인 객체를 제공한다. Math, Reflect, JSON을 제외한 표준 빌트인 객체는 모두 인스턴스를 생성할 수 있는 생성자 함수 객체다.  
생성자 함수 객체인 표준 빌트인 객체는 프로토타입 메서드와 정적 메서드를 제공하고 생성자 함수 객체가 아닌 표준 빌트인 객체는 정적 메서드만 제공한다.  
생성자 함수인 표준 빌트인 객체가 생성한 인스턴스의 프로토타입은 표준 빌트인 객체의 prototype프로퍼티에 바인딩된 객체다. 표준 빌트인 객체의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 객체는 다양한 기능의 빌트인 프로토타입 메서드를 제공한다. 그리고 표준 빌트인 객체는 인스턴스 없이도 호출 가능한 빌트인 정적 메서드를 제공한다.

### 원시값과 래퍼 객체
<!-- 문자열이나 숫자, 불리언 등의 원시값이 있는데도 문자열, 숫자, 불리언 객체를 생성하는 String, Number, Boolean등의 표준 빌트인 생성자는 왜 존재하는가?   -->
원시값은 객체가 아닌므로 프로퍼티나 메서드를 가질수 없다. 그런데 원시값인 문자열은 마치 객체처럼 동작한다.  
원시값인 문자열, 숫자, 불리언 값의 경우 이 원시 값에 대해 마치 객체처럼 마침표 표기법(또는 대괄호 표기법)으로 접근하면 자바스크립트 엔진이 일시적으로 원시값을 연관된 객체로 변환해 주기 때문이다.  
즉, 원시값을 객체처럼 사용하면 자바스크립트 엔진은 암묵적으로 연관된 객체를 생성하여 생성된 객체로 프로퍼티에 접근하거나 메서드를 호출하고 다시 원시값으로 되돌린다.
문자열, 숫자, 불리언 값에 대해 객체처럼 접근하면 생성되는 임시 객체를 래퍼 객체라고 한다.   
그 후 래퍼 객체의 처리가 종료되면 래퍼 객체의 [[StringData]] 내부 슬릇에 할당된 원시값으로 원래의 상태, 즉 식별자가 원시값을 갖도록 되돌리고 래퍼 객체는 가비지 컬렉션의 대상이 된다.

ES6에서 새롭게 도입된 원시값인 심벌도 래퍼 객체를 생성한다.  
심벌은 일반적인 원시값과는 달리 리터럴 표기법으로 생성할 수 없고 Symbol함수를 통해 생성해야 하므로 다른 원시값과는 차이가 있다.  
문자열, 숫자, 불리언, 심벌은 암묵적으로 생성되는 래퍼 객체에 의해 마치 객체처럼 사용할 수 있으며 표준 빌트인 객체인 String, Number, Boolean, Symbol이 프로토타입 메서드 또는 프로퍼티를 참조할 수 있다.  따라서 String, Number, Boolean의 생성자 함수를 new와 호출하여 인스턴스를 생성하는것은 권장하지 않는다. 단, Symbol은 생성자 함수가 아니므로 이 논의에서 제외한다.

나머지 원시값인 null, undefined는 래퍼 객체를 생성하지 않아 객체처럼 사용하면 에러가 발생한다.

### 전역객체  
전역 객체는 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 개체이며, 어떤 객체도 속하지 않은 최상위 객체이다.  
브라우저 환경에서는 window가 전역 객체를 가리키고 Node.js환경에서는 global이 전역 객체를 가리킨다.  
> globalThis  
globalThis는 브라우저 환경과 Node.js환경에서 전역 객체를 가리키던 다양한 식별자를 통일한 식별자이다. globalThis는 표준사양이므로 ECMAScript를 준수하는 모든 환경에서 사용할 수 있다.

전역 객체는 표준 빌트인 객체와 환경에 따른 호스트 객체, 그리고 var키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 갖는다.  
즉, 전역 객체는 계층적 구조상 어떤 객체에도 속하지 않은 모든 빌트인 객체의 최상위 객체이다. 전역 객체 자신은 어떤 객체의 프로퍼티도 아니며 객체의 계층적 구조상 표준 빌트인 객체와 호스트 객체를 프로퍼티를 소유한다.

### 전역 객체의 특징
- 전역 객체는 개발자가 의도적으로 생성할 수 없다.  
즉, 전역 객체를 생성할 수 있는 생성자 함수가 제공되지 않는다.  
- 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 때 window(혹은 global)를 생략할 수 있다.
- 전역 객체는 Object, String, Number, Boolean, Function, Array, RegExp, Date, Math, Promise 같은 표준 빌트인 객체를 프로퍼티로 가지고 있다.  
- 자바스크립트 실행 환경에 따라 추가적으로 프로퍼티와 메서드를 갖는다. 브라우저 환경에선 클라이언트 사이드 Web API를 Node.js환경에서는 Node.js고유의 API를 호스트 객체로 제공한다.  
- var키워드로 선언한 전역 변수와 선언하지 않은 변수에 값을 할당한 암묵적 전역, 그리고 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.  
- let이나 const로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다. 즉 window.foo와 같이 접근할 수 없다. let이나 const키워드로 선언한 전역 변수는 보이지 않느 개념적인 블록 (전역 렉시컬 환경의 선언적 환경 레코드)내에 존재하게 된다.  
- 브라우저 환경의 모든 자바스크립트 코드는 하나의 전역 객체 window를 공유한다. 여러 개의 Script 태그를 통해 자바스크리븥 코드를 분리해도 하나의 전역 객체 window를 공유하는 것은 변함이 없다. 이는 분리되어 있는 자바스크립트 코드가 하나의 전역을 공유한다는 의미이다.  

전역 객체는 몇 가지 프로퍼티와 메서드를 가지고 있다. 즉, window나 global을 생략하여 참조/호출할 수 있으므로 전역 변수와 전역 함수처럼 사용할 수 있다.
#### 빌트인 전역 프로퍼티
빌트인 전역 프로퍼티는 전역 객체의 프로퍼티를 의미한다.  
- Infinity  
Infinity 프로퍼티는 무한대를 나타내는 숫자값 Infinity를 갖는다.
- NaN  
NaN 프로퍼티는 숫자가 아님을 나타내는 숫자값 NaN를 갖는다. NaN프로퍼티는 Number.NaN 프로퍼티와 같다.
- undefined  
undefined 프로퍼티는 원시타입 undefined를 갖는다.  

#### 빌트인 전역 함수
빌트인 전역 함수는 애플리케이션 전역에서 호출할 수 있는 빌트인 함수로서 전역 객체의 메서드다.  
- eval

eval함수는 자바스크립트 코드를 나타내는 문자열을 인수로 전달받는다. 전달받은 문자열코드가 표현식이라면 eval함수는 문자열 코드를 런타임에 평가하여 값을 생성하고, 전달 받은 인수가 표현식이 아닌 문이라면 eval함수는 문자열 코드를 런타임에 실행한다.  

인수로 전달받은 문자열 코드가 여러 개의 문으로 이루어져 있다면 모든 문을 실행한 다음, 마지막 결과값을 반환한다.  
eval함수는 기존의 스코프를 런타임에 동적으로 수정하므로 원래 그 위치에 존재하던 코드처럼 동작한다. 단, strict mode에서 eval함수는 기존의 스코프를 수정하지 않고 eval 함수 자신의 자체적인 스코프를 생성한다.  
또한 인수로 전달받은 문자열 코드가 let, const 키워드를 사용한 변수 선언문이라면 암묵적으로 strict mode가 적용된다.  

eval함수를 통해 사용자로부터 입력받은 콘텐츠를 실행하는것은 보안에 매우 취약하고 자바스크입트 엔진에 의해 최적화가 수행되지 않아 일반적인 코드실행에 비해 느리다.  
따라서 eval함수의 사용은 금지해야한다.  

- isFinite  

전달 받은 인수가 정상적인 유한수인지 검사하여 유한수이면 true를 반환하고, 무한수이면 false를 반환한다. 이때 인수가 NaN로 평가되는 값이라면 false를 반환한다.  
isFinite(null)은 true를 반환한다. null은 숫자타입으로 변환하면 0이된다.

- isNaN

 전달 받은 인수가 NaN안자 검사하여 그 결과를 불리언타입으로 반환한다.  

- parseFloat

전달 받은 문자열 실수로 해석하여 반환한다.  

- parseInt

전달 받은 문자열 정수로 해석하여 반환한다.  
두 번째 이수로 진법을 나타내는 기수(2~36)을 전달할 수 있다. 변환값은 언제나 10진수이다.  
두 번째 인수로 진법을 나타내는 기수를 지정하지 않더라도 "0x", "0X"로 시작하는 16진수 리터럴이라면 16진수로 해석하여 10진수 정수로 반환한다.  
첫번째 인수로 전달한 문자열의 첫 번째 문자가 해당 지수로 변환될 수 없다면 NaN를 반환한다.  
첫 번째 인수로 전달한 문자열의 두 번째 문자부터 해당 진수를 나타내는 문자가 아니라면 이 문자 이후의 문자는 무시된다.  
첫 번째 인수에 공백이 있으면 첫번째 문자열만 해석하여 반환하고 앞뒤 공백은 무시된다.  

- encodeURI/decodeURI  

encodeURI함수는 완전함 URI를 문자열로 전달받아 이스케이프 처리를 위해 인코딩한다.  
URI는 인터넷에 있는 자원을 나타내는 유일한 주소를 말한다 URI의 하위개념으로 URL, URN이 있다.  

인코딩이란 URI의 문자들을 이스케이프 처리하는 것을 의미한다. 이스케이프 처리는 네트워크를 통해 정보를 공유할 때 어떤 시스템에서도 읽을 수 있는 아스키 문자 셋으로 변환하는 것이다.  
URI 문법 형식 표준에 따르면 URL은 아스키 문자 셋으로만 구성되어야 하며 한글을 포함한 대부분의 외국어나 아스키 문자 셋에 정의되지 않은 특수 문자의 경우 URL애 포함될 수 없다.  
따라서 URL내에서 의미를 갖고 있는 문자나 URL에 올 수 없는 문자 또는 시스템에 의해 해석될 수 있는 문자를 이스케이프 처리하여 야기될 수 있는 문제를 예방하기 위해 이스케이프 처리가 필요한다.  
단 알파벳, 0~9, -_.!~*'()문자는 이스케이프 처리에서 제외된다.  

decodeURO함수는 인코딩된 URI를 인수로 전달받아 이스케이프 처리 이전으로 디코딩한다.  

- encodeURIComponent / decodeURIComponent

encodeURIComponent 함수는 URI 구성 요소를 인수로 전달받아 인코딩한다.  
여기서 인코딩이란 URI의 문자들을 이스케이프 처리하는 것을 의미한다. 단 알파벳, 0~9, -_.!~*'()문자는 이스케이프 처리에서 제외된다. decodeURIComponent 함수는 매개변수로 전달된 URI 구성 요소를 디코딩한다.  

encodeURIComponent 함수는 인수로 전달된 문자열을 URI의 구성요소인 쿼리 스트링의 일부로 간주한다. 따라서 쿼리스트링 구분자로 사용되는 =, ?, &까지 인코딩한다.  
반면 encodeURI 함수는 매개변수로 전달된 문자열을 완전한 URI 전체라고 간주한다. 따라서 쿼리 스트링 구분자로 사용되는 =, ?, &은 인코딩하지 않는다.  

#### 암묵적 전역
```js
// undefined가 나오지 않고 정상적으로 10이 출력된다
function foo(){
  x = 10;
  console.log(x); // 10
}
```
선언하지 않은 식별자에 값을 할당하면 전역객체의 프로퍼티가 된다.
이러한 현상을 암묵적 전역이라고 한다.  
예제의 x는 변수의 선언 없이 전역 객체의 프로퍼티가 되었다. 따라서 x는 변수가 아니다. x는 변수가 아니므로 변수 호이스팅이 발생하지 않는다.  

변수가 아니라 단지 프로퍼티인 x는 delete연산자로 삭제할 수 있다. 전역 변수는 프로퍼티이지만 delete연산자로 삭제할 수 없다.  

## this
### this키워드  
객체는 상태를 나타내는 프로퍼티와 동작을 나타내는 메서드를 하나의 논리적 단위로 묶은 복합적 자료구조이다. 동작을 나타내는 메서드는 자신이 속한 객체의 상태, 즉 프로퍼티를 참조하고 변경할 수 있어야 한다.  
메서드가 자신이 속한 개체의 프로퍼티를 참조하려면 먼저 자신이 속한 객체를 가리키는 식별자를 참조할 수 있어야 한다.  
객체 리터럴 방식으로 생성한 객체의 경우 매서드 내부에서 메서드 자신이 속한 객체를 가리키는 식별자를 재귀적으로 참조할 수 있다.  
하지만 자기 자신이 속한 객체를 재귀적으로 참조하는 방식은 일반적이지 않으며 바람직하지도 않다.  

생성자 함수로 인스턴스를 생성하려면 먼저 생성자 함수가 존재한다.  
자신이 속한 객체 또는 자신이 생성할 인스턴스를 가리키는 특수한 식별자가 필요하다. 이를 위해 자바스크립트는 this라는 특수한 식별자를 제공한다.  

thi는 자신이 속한 객체 또는 자신이 생성한 인스턴스를 가리키는 자기참조 변수다. this를 통해 자신이 속한 객체 또는 자신이 생성할 인스턴스의 프로퍼티나 메서드를 참조할 수 있다.  
this가 가리키는 값, this바인딩은 함수 호출 방식에 의해 동적으로 결정된다.  
> this 바인딩  
바인딩이란 식별자와 값을 연결하는 과정을 의미한다.  

객체 리터럴 : this는 메서드를 호출한 객체를 가리킨다
생성자 함수 : 생성자 함수 내부의 this는 생성자 함수가 생성할 인스턴스를 가리킨다.  

클래스 기반 언어에서 this는 언제나 클래스가 생성하는 인스턴스를 가리킨다.  

자바스크립트의 this는 함수가 호출되는 방식에 따라 this에 바인딩될 값, 즉 this 바인딩이 동적으로 결정된다. 또한 strict mode 역시 this바인딩에 영향을 준다.  

일반적으로 객체의 메서드 내부 또는 생성자 함수 내부에서만 의미가 있다. strict mode가 적용된 일반 함수 내부의 this에는 undefined가 바인딩된다.  

### 함수 호출 방식과 this 바인딩
this바인딩은 함수 호출방식, 즉 함수가 어떻게 호출되었는지에 따라 동적으로 결정된다.  
> 렉시컬스코프와 this바인딩은 결정 시기가 다르다.  
함수의 상위 스코프를 결정하는 방식인 렉시컬 스코프는 함수 정의가 평가되어 함수 객체가 생성되는 시점에 상위 스코프를 결정한다. this바인딩은 함수 호출 시점에 결정된다.  

#### 일반 함수 호출
기본적으로 this에는 전역 객체가 바인딩된다.  
일반 함수로 호출하면 함수 내부의 this에는 전역 객체가 바인딩된다. 다만 this는 객체의 프로퍼티나 메서드를 참조하기 위한 자기 참조 변수이므로 객체를 생성하지 않는 일반 함수에서 this는 의미가 없다. 따라서 strict mode에서 일반 함수 내부의 this는 undefined가 바인딩된다.  

메서드 내에서 정의한 중첩함수도 일반 함수로 호출되면 중첩함수 내부의 this에는 전역 객체가 바인딩된다.    
콜백 함수가 일반 함수로 호출된다면 콜백 함수 내부의 this에도 전역 객체가 바인딩 된다. 어떠한 함수라도 일반 함수로 호출되면 this에 전역객체가 바인딩된다.  

이처럼 일반 함수로 호출된 모든 함수의 this는 전역 객체가 바인딩 된다.  

자바스크립트는 this를 명시적으로 바인딩할 수 있는 Function.prototype.apply, Function.prototype.call, Function.prototype.bind메서드를 제공한다.  
또는 화살표 함수를 사용하여 this바인딩을 일치 시킬 수 있다.  

#### 메서드 호출
메서드 내부의 this에는 메서드를 호출한 객체에 바인딩 된다.  
메서드 내부의 this는 메서드 내부의 this는 메서드를 소유한 객체가 아닌 호출한 객체에 바인딩된다는 것이다.  
메서드 내부의 this는 프로퍼티로 메서드를 가리키고 있는 객체와는 관계가 없고 메서드를 호출한 객체에 바인딩된다.  
프로토타입 메서드 내부에서 사용된 this도 일반 메서드와 마찬가지로 해당 메서드를 호출한 객체에 바인딩된다.  

#### 생성자 함수 호출
생성자 함수 내부의 this에는 생성자 함수가 생성할 인스턴스가 바인딩된다.  

#### Function.prototype.call/bind/apply 메서드에 의한 간접호출
apply, call, bind 메서드는 Function.prototype의 메서드다. 즉, 이들 메서드는 모든 함수가 상속받아 사용할 수 있다.  
apply, call메서드는 this로 사용할 객체와 인수 리스트를 인수로 전달받아 함수를 호출한다.  
apply와 call메서드의 본질적인 기능은 함수를 호출하는것이다.  
apply와 call메서드는 호출할 함수에 인수를 전달하는 방식만 다를 뿐 동일하게 동작한다.  
apply 메서드는 호출할 함수의 인수를 배열로 묶어 전달한다. call메서드는 호출할 함수의 인수를 쉼표로 구분한 리스트 형식으로 전달한다.  
apply와 call메서드의 대표적인 용도는 arguments 객체와 같은 유사 배열 객체에 배열 메서드를 사용하는 경우이다.  

Function.prototype.bind 메서드는 apply와 call메서드와 달리 함수를 호출하지 않고 this로 사용할 객체만 전달한다.
bind메서드는 메서드의 this와 메서드 내부의 중첩 함수 또는 콜백 함수의 this가 불일치하는 문제를 해결하기 위해 유용하게 사용한다.  

함수 호출 방식 | this 바인딩
--|--
일반 함수 호출 | 전역 객체
메서드 호출 | 메서드를 호출할 객체
생성자 함수 호출 | 생성자 함수가 생성할 인스턴스
Function.prototype.call/bind/apply 메서드에 의한 간접호출 | Function.prototype.call/bind/apply 메서드에 첫 번째 인수로 전달한 객체

## 실행 컨텍스트
실행 컨텍스트는 자바스크립트의 동작 원리를 담고 있는 핵심 개념이다. 실행 컨텍스트를 바르게 이해하면 자바스크립트가 스코프를 기반으로 식별자와 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 방식과 호이스팅이 발생하는 이유 클로저의 동작 방식, 그리고 테스크 큐와 함께 동작하는 이벤트 핸들러와 비동기 처리의 동작 방식을 이해할 수 있다.  

### 소스코드 타입
소스코드 타입 | 설명
--|--
전역 코드 | 전역에 존재하는 소스코드를 말한다. 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.
함수 코드 | 함수 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 드의 내부 코드는 포함되지 않는다.
eval 코드 | 빌트인 전역 함수인 eval함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드를 말한다.
모듈 코드 | 모듈 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.  

1. 전역 코드
전역 코드가 평가되면 전역 실행 컨텍스트가 생성된다.  
2. 함수 코드  
함수 코드가 평가되면 함수 실행 컨텍스트가 생성된다.  
3. eval 코드
eval코드가 평가되면 eval 실행 컨텍스트가 생성된다.  
4. 모듈 코드  
모듈 코드가 평가되면 모듈 실행 컨텍스트가 생성된다.  

### 소스코드의 평가와 실행
모든 소스코드는 실행에 앞서 평가 과정을 거치며 코드를 실행하기 위한 준비를 한다.  
자바스크립트 엔진은 소스코드 2개의 과정, 즉 '소스코드의 평가'와 '소스코드의 실행'과정으로 나누어 처리한다.  

소스코드 평가 과정에서 선언문이 실행되어 등록된 변수다. x변수가 선언된 변수라면 값을 할당하고 할당 결과를 실행 컨텍스트에 등록하여 관리한다.

1. 전역 코드 평가 
소스코드 평가 과정에서는 선언문만 먼저 실행한다.  
var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.  
2. 전역 코드 실행  
전역 코드 평가 과정이 끝나면 런타임이 시작되어 전역 코드가 순차적으로 실행되기 시작한다.  
이때 전역 변수에 값이 할당되고 함수가 호출된다.  
3. 함수 코드 평가  
함수 호출에 의해 코드 실행 순서가 변경되어 함수 내부로 진입하면 함수 내부의 문들을 실행하기에 앞서 함수 코드 평가 과정을 거치며 함수 코드를 실행하기 위한 준비를 한다.  
이때 매개변수와 지역 변수 선언문이 먼저 실행되고, 그 결과 생성된 매개변수와 지역변수가 실행 컨텍스트가 관리하는 지역 스코프에 등록된다.  
함수 내부에서 지역 변수처럼 사용할 수 있는 argument 객체가 생성되어 지역 스코프에 등록되고 this바인딩도 결정된다.  
4. 함수 코드 실행
지역스코프는 상위 스코프인 전역 스코프와 연결된다. 전역 객체의 프로퍼티가 마치 전역 변수처럼 전역 스코프를 통해 검색 가능해야 한다는것을 의미한다.  
코드가 실행되려면 스코프를 구분하여 식별자와 바인딩된 값이 관리되어야 한다.  
중첩관계에 의해 스코프 체인을 형성하여 식별자를 검색할 수 있어야 하고, 전역 객체의 프로퍼티도 전역 변수처럼 검색할 수 있어야 한다.  

이처럼 코드가 실행 되려면 다음과 같이 스코프, 식별자, 코드 실행 순서등의 관리가 필요한다.  

1. 선언에 의해 생성된 모든 식별자를 스코프를 구분하여 등록하고 상태 변화를 지속적으로 관리할 수 있어야한다.  
2. 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 한다. 즉, 스코프 체인을 통해 상위 스코프로 이동하며 식별자를 검색할 수 있어야한다.  
3. 현재 실행중인 코드의 실행 순서를 변경할 수 있어야 하며 다시 되돌아갈 수도 있어야 한다.

이 모든것을 관리하는것이 실행 컨텍스트 이다. 실행 컨텍스트는 소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.  

실행 컨텍스트는 식별자를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘으로, 모든 소스코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다. 식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경으로 관리하고 코드 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관린한다.  

### 실행 컨텍스트 스택
실행 컨텍스트는 스택 자료구조로 관리된다. 이를 실행 컨텍스트 스택이라고 한다.  
```js
function A(){
  function B(){};
};

A();
```
1. 전역 코드의 평가와 실행
2. A함수 코드의 평가와 실행
2. B함수 코드의 평가와 실행
2. A함수 코드로 복귀
3. 전역 코드로 복귀

### 렉시컬 환경
렉시컬 환경은 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트다.  
렉시컬 환경은 스코프와 식별자를 관리한다.  

렉시컬 환경은 키와 값을 갖는 객체 형태의 스코프하고 식별자에 바인딩 된 값을 관리한다. 즉, 렉시컬 환경은 스코프를 구분하여 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역할을 하는 렉시컬 스코프의 실체다.  
실행 컨텍스트는 LexicalEnvironment 컴포넌트와 VariableEnvironment 컴포넌트로 구성된다. 생성 초기에 LexicalEncironment컴포넌트와 VariableEnvironment 컴포넌트는 하나의 동일한 렉시컬 환경을 참조한다. 이후 VariableEnvironment 컴포넌트를 위한 새로운 렉시컬 환경을 생성하고, 이때부터 LexicalEnvironment 컴포넌트와 VariableEnvironment 컴포넌트의 내용이 달라지는 경우도 있다.  

### 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정  
#### 전역 객체 생성
전역 객체는 전역 코드가 평가되기 이전에 생성된다.  
전역 객체에는 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 그리고 표준 빌트인 객체가 추가되며 동작 환경에 따라 클라이언트 사이드 Web API또는 특정 환경을 위한 호스트 객체를 포함한다.  
전역 객체도 Object.prototype을 상속받는다. 즉, 전역 객체도 프로토타입 체인의 일원이다.  

#### 전역 코드 평가
소스코드가 로드되면 자바스크립트 엔진은 전역 코드를 평가한다. 전역 코드 평가는 다음과 같은 순서로 진행된다.  
1. 전역 실행 컨텍스트 생성
2. 전역 렉시컬 환경 생성  
    2.1 전역 환경 레코드 생성
      - 객체 환경 레코드 생성  
      - 선언적 환경 레코드 생성
        
    2.2 this 바인딩  
    2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조결정  


##### 1. 전역 실행 컨텍스트 생성
먼저 비어있는 전역 실행 컨텍스트를 생성하여 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다.  
##### 2, 전역 렉시컬 환경 생성
전역 렉시컬 화녕을 새엉하고 전역 실행 컨텍스트에 바인딩한다.  
렉시컬 환경은 두개의 컴포넌트, 즉 환경 레코드와 외부 렉시컬 환경에 대한 참조로 구성된다.  
##### 2.1 전역 환경 레코드 생성
전역 환경 레코드는 전역 변수를 관리하는 전역 스코프, 전역 객체의 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 제공한다.  
기존 var 키워드로 선언한 전역 변수와 ES6의 let, const키워드로 선언한 전역 변수를 구분하여 관리하기 위해 전역 스코프 역할을 하는 전역 환경 레코드는 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드로 구성되어있다.  
객체 환경 레코드는 기존의 전역 객체가 관리하던 var 키워드로 선언한 전역변수와 함수 선언문으로 정의한 전역 함수, 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역함수, 표준 빌트인 객체를 관리하고, 선언적 환경레코드는 let, const 키워드로 선언한 전역 변수를 관리한다.  
전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드는 서로 협력하여 전역 스코프와 전역 객체르 관리한다.  
##### 2.1.1 객체 환경 레코드 생성
객체 환경 레코드는 BindingObject라고 부르는 객체와 연결된다. BindingObject는 전역 객체 생성에서 생성된 객체이다.  
전역 코드 평가 과정에서 var키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드에 연결된 BindingObject를 통해 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.  
##### 2.1.2 선언적 환경 레코드 생성
let, const 키워드로 선언한 전역 변수는 선언적 환경 레코드에 등록되고 관리된다.  
let, const키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 되지 않고 개념적인 블록 내에 존재하게 된다고 했다. 여기서 개념적인 블록이 바로 전역 환경 레코드의 선언적 환경 레코드다.  
런타임에서 실행흐름이 let, const의 변수 선언문에 도달하기 전까지 일시적 사각지대에 빠지게 된다.  
초기화가 되지 않은 단계에선 변수가 &lt;uninitialized>로 표시된다.  
실제로 &lt;uninitialized>라는 값이 바인딩 된것은 아니다.  

##### 2.2 this바인딩
전역 환경 레코드의 [[GlobalThisValue]] 내부 슬릇에 this가 바인딩된다. 전역 코드에서 this는 전역 객체를 가리키므로 전역 환경 레코드의 [[GlobalThisValue]] 내부 슬릇에는 전역 객체가 바인딩된다.  
전역 환경 레코드를 구성하는 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드에는 this 바인딩이 없다. this 바인딩은 전역 환경 레코드와 함수 환경 레코드에만 존재한다.  

##### 2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 현재 평가 중인 소스코드를 포함하는 외부 소스코드의 렉시컬 환경, 즉 상위 스코프를 가리킨다. 이를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다.  
전역 코드를 포함하는 소스코드는 없으므로 전역 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 null이 할당된다. 이는 전역 렉시컬 환경이 스코프 체인의 종점에 존재함을 의미한다.  

#### 전역 코드 실행
변수 할당문 또는 함수 호출문을 실행하려면 먼저 변수 또는 함수 이름이 선언된 식별자인지 확인해야 한다.  
식별자는 스코프가 다르면 같은 이름을 가질 수 있다. 따라서 어느 스코프의 식별자를 참조하면 되는지 결정할 필요가 있다. 이를 식별자 결정이라 한다.  
만약 실행중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색할 수 없으면 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가리키는 렉시컬 환경, 즉 상위 스코프로 이동하여 식별자를 검색한다.  
이것이 스코프 체인의 동작 원리다. 하지만 전역 렉시컬 환경은 스코프 체인의 종점이므로 전역 렉시컬 환경에서 검색할 수 없는 식별자는 참조 에러를 발생시킨다.  

함수 코드 평가 순서
1. 함수 실행 컨텐스트 생성
2. 함수 렉시컬 환경 생성  
  2.1 함수 환경 레코드 생성  
  2.2 this 바인딩  
  2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정


##### 1. 함수 실행 컨텍스트 생성
함수 실행 컨텍스트를 생성한다. 생성된 함수 실행 컨텍스트는 함수 렉시컬 환경이 완성된 다음 실행 컨텍스트 스택에 푸시된다.

##### 2. 함수 렉시컬 환경 생성
함수 렉시컬 환걍을 생성하고 함수 실행 컨텍스트에 바인딩한다.  
렉시컬 환경은 환경 레코드와 외부 렉시컬 환경에 대한 참조로 구성된다.

##### 2.1 함수 환경 레코드 생성
함수 렉시컬 환경을 구성하는 컴포넌트 중 하나인 함수 환경 레코드는 매개변수, arguments 객체, 함수 내부에서 선언한 지역 변수와 중첩 함수를 등록하고 관리한다.  

##### 2.2 this 바인딩
함수 환경 레코드의 [[ThisValue]] 내부 슬릇에 this가 바인딩된다. [[ThisValue]]내부 슬릇에 바인딩될 객체는 함수 호출방식에 따라 결정된다.  

##### 2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 함수 정의가 평가된 시점에 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 할당된다.  
자바스크립트는 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다.  
함수 정의를 평가하여 함수 객체를 생성할 때 현재 실행중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경, 즉 함수의 상위 스코프를 함수 객체의 내부슬릇 [[Environment]]에 저장한다.  
함수 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 할당하는것은 바로 함수의 상위 스코프를 가리키는 함수 객체의 내부슬릇 [[Environment]]에 저장된 렉시컬 환경의 참조다.

#### 함수 코드 실행
식별자를 검색할 떄는 언제나 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 검색하기 시작한다. 현재 환경에서 식별자를 검색할 수 없으면 스코프 체인상의 상위 스코프, 즉 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가리키는 환경으로 이동하여 식별자를 검색한다.  

#### 함수 코드 실행 종료  
실행 컨텍스트에서 함수 실행 컨텍스트가 팝되어 제거된다.  
실행 컨텍스트에서 함수 실행 컨텍스트가 제거되었다고 해서 함수 렉시컬 환경까지 즉시 소멸하는것이 아니다. 렉시컬 환경은 실행 컨텍스트에 의해 참조되기는 하지만 독립적인 객체이다.  
객체를 포함한 모든 값은 누군가에 의해 참조되지 않을 때 비로소 가비지 컬렉터에 의해 메모리 공간의 확보가 해제되어 소멸한다.  

### 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프
var 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만 지역 스코프로 인정하는 함수 레벨 스코프를 따른다. let const키워드로 선언한 변수는 모든 코드블록을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.  
선언적 환경 레코드를 갖는 렉시컬 환경을 새롭게 생성하여 기존의 전역 렉시컬 환경을 교체한다. 새롭게 새엉된 코드블록을 위한 렉시컬 환경의 외부 렉시컬환경에 대한 참조는 현재 코드블록이 실행되기 이전의 전역 렉시컬 환경을 가리킨다.
for문의 변수 선언문에 let키워드를 사용한 for문은 코드 블록이 반복해서 실행될 때마다 코드 블록을 위한 새로운 렉시컬 환경을 생성한다.

## 프로그래머스 문제풀이
### 두개 이하로 다른 비트
수의 배열을 입력으로 받아 각 수보다 큰수 중에서 그 수와 이진수가 다른 비트가 2개이하인 최소값을 배열로 반환하는 문제
```js
function minNumberDiffUnder2bits(numbers) { // numbers는 숫자 배열
  const answer = new Array(numbers.length).fill(0);
  const binary = numbers.map(num => num.toString(2).split(''));

  // 입력값이 2^n보다 작다면 n을 삽입 (1의 경우는 1을 명시적으로 삽입)
  const nextBinaryJump = numbers.map(num => {
    // 1은 예외처리
    if(num === 1) return 1;
    // 지수를 구해서 넣는다
    let indice = 0;
    while (2 ** indice < num) indice++;
    return 2 ** (indice-1);
  });

  // 바이너리를 순회
  binary.forEach((el, idx) => {
    // 맨끝
    let tail = el.length - 1;
    // 변경여부
    let change = false;
    if (!+el[tail]) { // tail이 0이라면 (case: 00 , 10) 1을 더함
      el[tail] = '1';
      change = true;
    } else { // el[tail]이 0이 아닐때
      while (tail > 0) { // tail이 0이 될때까지 진행
        if (el[tail] !== el[tail - 1]) { // 0 1이면 서로 교체하고 break;
          [el[tail], el[tail - 1]] = [el[tail - 1], el[tail]];
          change = true;
          break;
        }
        tail--; // tail을 감소
      }
    }
    // 모든 수가 1일땐 el + 2^n(현재값 지수)
    answer[idx] = change ? parseInt(el.join(''), 2) : parseInt(el.join(''), 2) + nextBinaryJump[idx];
  });
  return answer; // answer배열 반환
}
```