## 2021.11.12 [12일차]

오늘은 어제 공부한 24, 25강의 러버덕을 진행했다. 클로저와 클래스는 상당히 중요한 개념인데 생각보다 이해하는데 어려움이 있었고 잘못알고 있는것도 많았다. 러버덕을 통해 그러한 문제를 어느정도 해결했다.  
26, 27강을 통해 ES6 함수의 추가 기능과 배열의 여러 메서드를 알 수 있었다. 제대로 알고 있던 내용도 있지만 기능을 일부만 알고 있는 경우가 있어 제대로 알아 볼 수 있었다.
학습 자료로 제공된 코딩 테스트 문제 3문제를 풀었다.

## 공부한 내용

## 학습 결과물

학습 결과물은 같이 포함된 파일에 동봉되었으며 각 TIL의 목록별 소제목에 링크가 달려있다.

### 강의 학습 현황

\> 24, 25강 러버덕, 26, 27강 예습, 학습 자료 1~3번문제 풀이

## ES6 함수의 추가 기능

ES6 이전의 함수는 동일한 함수라도 다양한 형태로 호출할 수 있다.  
ES6 이전의 함수는 사용 목적에 따라 명확히 구분되지 않고 일반함수로 호출될 수 있는 것은 물론 생성자 함수로서 호출할 수 있다.  
즉, ES6이전의 함수는 callable이면서 constrcutor다. 객체에 바인딩된 함수도 일반 함수로서 호출할 수 있는 것은 물론 생성자 함수로서 호출할 수도 있ㄷ.  
객체에 바인딩 된 함수를 생성자 함수로 호출하는것은 흔치 않겠지만 문법상 가능하다는것은 문제가 있고 성능면에서도 문제가 있다.  
객체에 바인딩된 함수가 prototype 프로퍼티를 가지며, 프로토타입 객체도 생성한다는 것을 의미하기 때문이다. 함수에 전달되어 보조 함수의 역할을 수행하는 콜백 함수도 마찬가지로 콜백함수도 constructor이기 때문에 불필요한 prototype을 생성한다.

ES6 이전의 모든 함수는 사용 목적에 따라 명확한 구분이 없으므로 호출 방식에 특별한 제약이 없고 생성자 함수로 호출되지 않아도 프로토타입 객체를 생성한다. 이는 혼란스러우며 실수를 유발할 가능성이 있고 성능에도 좋지 않다. 이러한 문제 해결을 위해 ES6에서는 함수를 사용 목적에 따라 세 가지 종류로 명확히 구분했다.  
ES6 함수의 구분 | constructor | prototype | super | arguments
--|--|--|--|--
일반함수(Normal) | O | O | X | O
메서드(Method) | X | X | O | O
화살표 함수(Arrow) | X | X | X | X

일반 함수는 함수 선언문이나 함수 표현식으로 정의한 함수를 말하며 ES6 이전의 함수와 차이가 없다.  
하지만 ES6메서드와 화살표 함수는 그 이전의 함수와 명확한 차이가 있다. ES6의 메서드와 화살표 함수는 non-constructor함수다.

### 메서드

ES6사양에서 메서드는 축약 표현으로 정의된 함수만을 의미한다.  
ES6사양에서 정의한 메서드는 인스턴스를 생성할 수 없는 non-constrcutor다. 따라서 ES6 메서드는 생성자로 호출 할 수 없다.  
ES6 메서드는 인스턴스를 생성할 수 없으므로 prototype프로퍼티가 없고 프로토타입도 생성하지 않는다.

ES6 메서드는 자신을 바인딩한 객체를 가리키는 내부 슬릇 [[HomeObject]]를 갖는다. super 참조는 내부 슬릇 [[HomeObject]]를 사용하여 수퍼클래스의 메서드를 참조하므로 내부 슬릇 [[HomeObject]]를 갖는 ES6 메서드는 super키워드를 사용할 수 있다.

ES6 메서드가 아닌 함수는 super 키워드를 사용할 수 없다. ES6 메서드가 아닌 함수는 내부 슬릇 [[HomeObject]]를 갖지 않기 때문이다.  
ES6 메서드는 본연의 기능(super)을 추가하고 의미적으로 맞지 않는 기능(constructor)은 제거했다. 따라서 메서드를 정의할 떄 프로퍼티 값으로 익명 ㅎ마수 표현식을 할당하는 ES6 이전의 방식은 사용하지 않는것이 좋다.

### 화살표 함수

화살표 함수는 function 키워드 대신 화살표(=>)를 사용하여 기존의 함수 정의 방식보다 간략하게 함수를 정의할 수 있다. 특히 화살표 함수는 콜백 함수 내부에서 this가 전역 객체를 가리키는 문제를 해결하기 위한 대안으로 유용하다.

#### 화살표 함수의 정의

##### 함수 정의

화살표 함수는 함수 선언문으로 정의할 수 없고 함수 표현식으로 정의해야 한다. 호출 방식은 기존 함수와 동일하다.

```js
const mul = (x, y) => x * y;
```

##### 매개변수 선언

매개변수가 여러개인 경우 소괄호 안에 매개변수를 선언한다.  
매개변수가 한개면 소괄호를 생략할 수 있다.  
매개변수가 없다면 소과호를 생략할 수 없다.

```js
const mul = (x, y) => x * y;
const double = x => x * 2;
const returnZero = () => 0;
```

##### 함수 몸체 정의

중괄호를 생략한 경우 함수 몸체 내부의 문이 표현식이 아닌 문이라면 에러가 발생한다. 표현식이 아닌 문은 반환할 수 없기 때문이다.

```js
const arrow = () => const x = 1; // SyntaxError
// 위와 아래는 같은 코드
const arrow = () => {return const x = 1};
```

함수 몸체가 하나의 문으로 구성된다 하더라도 함수 몸체의 문이 표현식이 아닌 문이라면 중괄호를 생략할 수 없다.  
객체리터럴을 반환하는 경우 객체 리터럴을 소활호로 감싸주어야한다.

```js
const obj = () => ({});
```

함수 몸체가 여러개의 문으로 구성된다면 함수 몸체를 감싸는 중괄호를 생략할 수 없다. 이때 반환값이 있다면 명시적으로 반환해야한다.  
화살표 함수도 즉시 실행 함수로 사용할 수 있다.

```js
const person = (name => ({
  sayHi() {
    return console.log(`Hi my name is ${name}`);
  },
}))('eastflow');
```

화살표 함수도 일급 객체이므로 Array.prototype.map, Array.prototype.filter, Array.prototype.reduce같은 고차 함수에 인수로 전달할 수 있다. 이 경우 일반적인 함수 표현식 보다 표현이 간결하고 가독성이 좋다.  
이처럼 화살표 함수는 콜백함 수로 정의할 때 유용하다. 화살표 함수는 일반 함수의 기능을 간략화했으며 this도 편리하게 성계되었다.

#### 화살표 함수와 일반 함수의 차이

1. 화살표 함수는 인스턴스를 생성할 수 없는 non-constructor다.  
   화살표 함수는 인스턴스를 생성할 수 없으므로 prototype 프로퍼티가 없고 프로토타입도 생성하지 않는다.
2. 중복된 매개변수 이름을 선언할 수 없다.  
   일반 함수는 중복된 매개변수 이름을 선언해도 에러가 발생하지 않는다.  
   단, strict mode에서 중복된 매개변수 이름을 선언하면 에러가 발생한다.  
   화살표 함수에서도 중복된 매개변수 이름을 선언하면 에러가 발생한다.
3. 화살표 함수는 함수 자체의 this, arguments, super, new.target바인딩을 갖지 않는다.  
   따라서 함수 내부에서 this, arguments, super, new.target을 참조하면 스코프체인을 통해 상위 스코프의 this, arguments, super, new.target을 참조한다.

#### this

화살표 함수가 일반 함수와 구별되는 가장 큰 특징은 바로 this이다.  
화살표 함수의 this는 일반 함수의 this와 다르게 동작한다. 이는 "콜백 함수 내부의 this 문제", 즉 콜백 함수 내부의 this가 외부 함수의 this와 다르기 때문에 발생하는 문제를 해결하기 위해 의도적으로 설계된 것이다.

클래스 내부의 모든 코드에는 strict mode가 암묵적으로 적용된다. 화살표 함수는 함수 자체의 this바인딩을 갖지 않는다. 따라서 화살표 함수 내부에서 this를 참조하면 상위 스코프의 this를 그대로 참조한다. 이를 lexical this라 한다.

화살표 함수를 제외한 모든 함수에는 this바인딩이 반드시 존재한다.  
프로퍼티에 할당한 화살표 함수도 스코프 체인 상에서 가장 가까운 상위 함수 중에서 화살표 함수가 아닌 함수의 this를 참조한다.  
화살표 함수는 함수 자체의 this바인딩을 갖지 않기 때문에 Function.prototype.call, Function.prototype.apply, Function.prototype.bind메서드를 사용해도 화살표 함수 내부의 this를 교체할 수 없다.

호출할 수 없다는 의미는 아니다. 화살표 함수는 함수 자체의 this바인딩을 갖지 않기 때문에 this를 교체할 수 없고 언제나 상위 스코프의 this바인딩을 참조한다.  
클래스 필드의 정의 제안을 사용하여 클래스 필드에 화살표 함수를 할당할 수도 있다.  
클래스 필드에 할당한 화살표 함수는 프로토타입 메서드가 아니라 인스턴스 메서드가 된다. 따라서 메서드를 정의할 때는 ES6메서드 축약 표현으로 정의한 ES6메서드를 사용하는 것이 좋다.

#### super

화살표 함수 내부에서 super를 참조하면 this와 마찬가지로 상위 스코프의 super를 참조한다.

#### arguments

화살표 함수는 함수 자체의 arguments바인딩을 갖지 않는다. 따라서 화살표 함수 내부에서 arguments를 참조하면 this와 마찬가지로 상위 스코프의 arguments를 참조한다.  
화살표 함수로 가변 인자 함수를 구현해야 할 때는 반드시 Rest파라미터를 사용해야 한다.

### Rest파라미터

#### 기본 문법

Rest파라미터는 매개변수 이름 앞에 세개의 점 ...을 붙여 정의한 매개변수를 의미한다. Rest파라미터는 함수에 전달된 인수들의 목록을 배열로 전달받는다.  
Rest파라미터는 이름 그대로 먼저 선언된 매개변수에 할당된 인수를 제외한 나머지 인수들로 구성된 배열이 할당된다. 따라서 Rest파라미터는 반드시 마지막 파라미터이어야 한다.

#### Rest파라미터와 arguments객체

가변 인자 함수의 경우 매개변수를 통해 인수를 전달받는 것이 불가능하므로 arguments객체를 활용하여 인수를 전달받았다. arguments객체는 함수 호출 시 전달된 인수들의 정보를 담고 있는 순회 가능한 유사 배열 객체이며 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용할 수 있다.

### 매개변수 기본값

ES6에 도입된 매개변수 기본값을 사용하면 함수 내에서 수행하던 인수 체크 및 초기화를 간소화할 수 있다.

```js
function sum(x = 0, y = 0) {
  return x + y;
}
```

매개변수 기본값은 매개변수에 인수를 전달하지 않은 경우와 undefined를 전달한 경우에만 유효하다. Rest파라미터에는 기본값을 지정할 수 없다.

## 배열

### 배열이란?

배열은 여러 개의 값을 순차적으로 나열한 자료구조다.  
배열이 가지고 있는 값을 요소라고 부르고 자바스크립트의 모든 값은 배열의 요소가 될 수 있다. 배열의 요소는 배열에서 자신의 위치를 나타내는 0이상의 정수인 인덱스를 갖는다. 인덱스는 배열의 요소에 접근할 때 사용한다. 대부분의 프로그래밍 언어에서 인덱스는 0부터 시작한다.  
요소에 접근할때는 대괄호 표기법을 사용한다. 대괄호 내에 접근하고 싶은 요소의 인덱스를 지정한다.

```js
array[0];
array[1;
array[2];
```

배열은 요소의 개수, 즉 배열의 길이를 나타내는 length프로퍼티를 갖는다. 배열은 인덱스와 length프로퍼티를 갖기 때문에 for문을 통해 순차적으로 요소에 접근할 수 있다.  
자바스크립트에 배열이라는 타입은 존재하지 않는다. 배열은 객체타입이다.

배열은 배열 리터럴, Array 생성자 함수, Array.of, Array.from메서드로 생상할 수 있다. 배열의 생성자 함수는 Array이며, 배열의 프로토타입 객체는 Array.prototype이다. Array.prototype은 배열을 위한 빌트인 메서드를 제공한다.

배열은 객체지만 일반 객체와는 구별되는 독특한 특징이 있다.  
구분 | 객체 | 배열
--|--|--
구조 | 프로퍼티 키와 프로퍼티 값 | 인덱스와 요소  
값의 참조 | 프로퍼티 키 | 인덱스
값의 순서 | X | O
length 프로퍼티 | X | O

일반 객체와 배열을 구분하는 가장 명확한 차이는 "값의 순서"와 l"ength 프로퍼티"다. 인덱스로 표현되는 값의 순서와 length 프로퍼티를 갖는 배열은 반복문을 통해 순차적으로 값에 접근하기 적합한 자료구조이다.  
배열의 장점은 처음부터 순차적으로 요소에 접근할 수도 있고, 마지막부터 역순으로 요소에 접근할 수도 있으며, 특정 위치부터 순차적으로 요소에 접근할 수도 있다는 것이다.

### 자바스크립트 배열은 배열이 아니다.

자료구조에서 말하는 배열은 동일한 크기의 메모리 공간이 빈틈없이 연속적으로 나열된 자료구조를 말한다. 즉, 배열요소는 하나의 데이터 타입으로 통일되어 있으며 서로 연속적으로 인접해 있다. 이러한 배열을 밀집 배열이라 한다.  
인덱스를 통해 단 한번의 연산으로 임의의 요소에 접근할 수 있다. 이는 매우 효율적이고 고속으로 동작한다.  
정렬되지 않은 배열에서 특정한 요소를 검색하는 경우 배열의 모든 요소를 처음부터 특정 요소를 발견할 때까지 차레대로 검색해야한다.

자바스크립트의 배열은 지금까지 살펴본 자료구조에서 말하는 일반적인 의미의 배열과 다르다. 즉, 배열의 요소를 위한 각각의 메모리 공간은 동일한 크기를 갖지 않아도 되며, 연속적으로 이어져 있지 않을 수도 있다. 배열의 요소가 연속적으로 이어져 있지 않는 배열을 희소 배열이라 한다.

자바스크립트의 배열은 엄밀히 말해 일반적 의미의 배열이 아니다. 자바스크립트의 배열은 일반적인 배열의 동작을 흉내 낸 특수한 객체다.  
자바스크립트 매열은 인덱스를 나타내는 문자열을 프로퍼티 키로 가지며, length 프로퍼티를 갖는 특수한 객체다. 자바스크립트 배열의 요소는 사실 프로퍼티 값이다. 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값은 객체의 프로퍼티 값이 될 수 있으므로 어떤 타입의 값이라도 배열의 요소가 될 수 있다.

일반적인 배열과 자바스크립트 배열의 장단점을 정리해보면 다음과 같다.

- 일반적인 배열은 인덱스로 요소에 빠르게 저븐할 수 있다. 하지만 특정 요소를 검색하거나 요소를 삽입 또는 삭제하는 경우에는 효율적이지 않다.
- 자바스크립트 배열은 해시 테이블로 구현된 객체이므로 인덱스로 인덱스로 요소에 접근하는 경우 일반적인 배열보다 성능적인 면에서 느릴 수밖에 없는 구조적인 단점이 있다. 하지만 특정 요소를 검색하거나 요소를 삽입 또는 삭제하는 경우에는 일반적인 배열보다 빠른 성능을 기대할 수 있다.

인덱스로 배열요소에 접근할 때 일반적인 배열보다 느릴 수밖에 없는 구조적인 단점을 보완하기 위해 대부분의 모던 자바스크립트 엔진은 배열을 일반 객체와 구별하여 좀 더 배열처럼 동작하도록 최적화하여 구현했다.

### length 프로퍼티와 희소 배열

length 프로퍼티는 요소의 개수, 즉 배열의 길이를 나타내는 0이상의 정수를 값으로 갖는다. length 프로퍼티의 값은 빈 배열일 경우 0이며, 빈 배열이 아닐경우 가장 큰 인덱스에 1을 더한것과 같다.

length 프로퍼티의 값은 배열에 요소를 추가하거나 삭제하면 자동 갱신된다.  
length 프로퍼티 값은 요소의 개수, 즉 배열의 길이를 바탕으로 결정되지만 임의의 숫자 값을 명시적으로 할당할 수도 있다.

현재 length 프로퍼티 값보다 작은 숫자 값을 할당하면 배열의 길이가 줄어든다.  
반면 length 프로퍼티 값 보다 큰 숫자 값을 할당하면 프로퍼티값은 변경되지만 실제 배열의 길이는 늘어나지 않는다.

배열의 요소가 연속적으로 위치하지 않고 일부가 비어있는 배열을 희소 배열이라고 한다. 자바스크립트는 희소배열을 문법적으로 허용한다. 희소 배열은 legnth와 배열 요소의 개수가 일치하지 않는다. 희소 배열의 length는 희ㅗ 배열이 실제 요소 개수보다 언제나 크다.

### 배열 생성

#### 배열 리터럴

배열 리터럴은 0개 이상의 요소를 쉼표로 구분하여 대괄호로 묶는다. 배열 리터럴은 객체리터럴과 달리 프로퍼티 키가 없고 값만 존재한다. 배열 리터럴에 요소를 하나도 추가하지 않으면 배열의 길이, 즉 length 프로퍼티 값이 0인 빈 배열이 된다.  
배열 리터럴에 요소를 생략하면 희소 배열이 생성된다.

#### Array 생성자 함수

Object 생성자 함수를 통해 객체를 생성할 수 있듯이 array 생성자 함수를 통해 배열을 생성할 수도 있다. Array 생성자 함수는 전달된 인수의 개수에 따라 다르게 동작하므로 주의가 필요하다.

- 전달된 인수가 1개이고 숫자인 경우 length 프로퍼티 값이 인수인 배열을 생성한다.

```js
const arr = new Array(10);
console.log(arr); // [empty * 10]
```

이때 생성된 배열은 희소 배열이다. length프로퍼티 값은 0이 아니지만 실제로 배열의 요소는 존재하지 않는다.

- 전달된 인수가 없는 경우 빈 배열을 생성한다. 즉, 배열 리터럴 []과 같다.

```js
new Array(); // -> []
```

- 전달된 인수가 2개 이상이거나 숫자가 아닌 경우 인수 요소를 갖는 배열을 생성한다.

```js
new Array(1, 2, 3); // [1, 2, 3]
new Array({}); // [{}]
```

Array 생성자 함수는 new 연산자와 함께 호출하지 않더라도, 즉 일반 함수로서 호출해도 배열을 생성하는 생성자 함수로 동작한다. 이는 Array 생성자 함수 내부에서 new.target을 확인하기 때문이다.

#### Array.of

ES6에서 도입된 Array.of메서드는 전달된 인수를 요소로 갖는 배열을 생성한다. Array.of는 Array생성자 함수와 다르게 전달된 인수가 1개이고 숫자이더라도 인수를 요소로 갖는 배열을 생성한다.

```js
Array.of(1); // [1]
```

#### Array.from

ES6에서 도입된 Array.from메서드는 유사 배열 객체 또는 이터러블 객체를 인수로 전달받아 배열로 변환하여 반환한다.

```js
Array.from({ length: 2, 0: 'a', 1: 'b' }); // ['a', 'b']
Array.from('Hello'); // ['H', 'e', 'l', 'l', 'o']
```

Array.from을 사용하면 두 번째 인수로 전달한 콜백 함수를 통해 값을 만들면서 요소를 채울 수 있다. Array.from메서드는 두 번째 인수로 전달한 콜백 함수에 첫 번째 인수에 의해 생성된 배열의 요소값과 인덱스를 순차적으로 전달하면서 호출하고 콜백함수의 반환값으로 구성된 배열을 반환한다.

### 배열 요소의 참조

배열의 요소를 참조할 때에는 대괄호 표기법을 사용한다. 대괄호 안에는 인덱스가 와야한다. 정수로 평가되는 표현식이라면 인덱스 대신 사용할 수 있다. 존재하지 않는 요소에 접근하면 undefined가 반환된다.

### 배열 요소의 추가와 갱신

객체에 프로퍼티를 동적으로 추가할 수 있는 것처럼 배열에도 요소를 동적으로 추가할 수 있다. 존재하지 않는 인덱스를 사용해 값을 할당하면 새로운 요소가 추가된다. 이때 length프로퍼티 값은 자동 갱신된다.

```js
const arr = [0];
arr[1] = 1;
console.log(arr); // [0, 1]
```

만약 현재 배열의 length 프로퍼티 값보다 큰 인덱스로 새로운 요소를 추가하면 희소배열이 된다. 이미 존재하는 요소에 값을 재할당 하면 요소값이 갱신된다.

```js
const arr = [0];
arr[0] = 1;
console.log(arr); // [1]
```

인덱스는 요소의 위치를 나타내므로 반드시 0이상의 정수를 사용해야 한다.

### 배열 요소의 삭제

배열은 사실 객체이기 때문에 delete연산자를 사용할 수 있다.  
delete연산자는 프로퍼티를 사용하지만 배열이 희소배열이 되므로 사용하지 않는것이 좋다. 희소배열을 만들지 않으면서 배열의 특정 요소를 완전히 삭제하려면 Array.prototype.splice메서드를 사용한다.

### 배열 메서드

Array생성자 함수는 정적 메서드를 제공하며, 배열 객체의 프로토타입인 Array.prototype은 프로토타입 메서드를 제공한다.  
배열 메서드는 결과물을 반환하는 패턴이 두 가지이므로 주의해야한다. 배열에서는 원본 배열을 직접 변경하는 메서드와 원본 배열을 직접 변경하지 않고 새로운 배열을 생성하여 반환하는 메서드가 있다.  
가급적 원본을 변경하지 않는 메서드를 사용하는것이 좋다.

#### Array.isArray

Array.isArray는 Array생성자 함수의 정적 메서드다.  
Array.isArray메서드는 전달된 인수가 배열이면 true아니면 false를 반환한다.

#### Array.prototype.indexOf

indexOf메서드는 원본 배열에서 인수로 전달된 요소를 검색하여 인덱스를 반환한다.

- 원본 배열에 인수로 전달한 요소와 중복되는 요소가 여러 개 있다면 첫 번째로 검색된 요소의 인덱스를 반환한다.
- 원본 배열에 인수로 전달한 요소가 존재하지 않으면 -1을 반환한다.

indexOf메서드는 배열에 특정 요소가 존재하는지 확인할 때 유용하다.
indexOf대신 Array.prototype.includes메서드를 사용하면 가독성이 더 좋다.

#### Array.prototype.push

push메서드는 인수로 전달받은 모든 값을 원본 배열의 마지막 요소로 추가하고 변경된 length값을 반환한다. 원본 배열을 직접 변경한다.

#### Array.prototype.pop

pop메서드는 원본 배열에서 마지막 요소를 제거하고 제거한 요소를 반환한다.  
원본이 빈 배열이면 undefined를 반환한다. 원본 배열을 직접 변경한다.

#### Array.prototype.unshift

unshift메서드는 인수로 전달받은 모든 값을 원본 배열의 선두에 요소로 추가하고 변경된 length프로퍼티 값을 반환한다. 원본 배열을 직접 변경한다.

#### Array.prototype.shift

shift메서드는 원본 배열에서 첫 번째 요소를 제거하고 제거한 요소를 반환한다. 원본 배열이 빈 배열이면 undefined를 반환한다. 원본 배열을 직접 변경한다.

#### Array.prototype.concat

concat메서드는 인수로 전달된 값들을 원본 배열의 마지막 요소로 추가한 새로운 배열을 반환한다. 인수로 전달된 값이 배열이면 배열을 해체하여 새로운 배열요소로 추가한다. 원본을 변경하지 않는다.

push와 unshift를 concat으로 대체할 수 있다.

- push와 unshift메서드는 원본 매열을 직접 변경하지만 concat메서드는 원본 배열을 변경하지 않고 새로운 배열을 반환한다.
- 인수로 전달받은 값이 배열인 경우 push와 unshift는 배열을 그대로 원본 배열의 마지막/첫 번째 요소로 추가하지만 concat메서드는 인수로 전달받은 배열을 해체하여 새로운 배열을 마지막 요소로 추가한다.
- concat메서드는 ES6의 스프레드 문법으로 대체할 수 있다.

#### Array.prototype.splice

원본 배열의 중간에 요소를 추가하거나 중간 요소를 제거하는 경우 splice메서드를 사용한다.  
splice메서드는 3개의 매개변수가 있으며 원본 배열을 직접 변경한다.

- start: 원본 배열의 요소를 제거하기 시작하는 인덱스다. start만 지정하면 원본 배열의 start부터 모든 요소를 제거한다. start가 음수인 경우 배열의 끝에서 인덱스를 나타낸다.
- deleteCount: 원본 배열의 요소를 제거하기 시작할 인덱스인 start부터 제거할 요소의 개수다. deleteCount가 0인 경우 아무것도 삭제하지 않는다.
- items: 제거한 위치에 삽입할 요소들의 목록이다. 생략할 경우 원본 배열에서 요소들을 제거만 한다.

#### Array.prototype.slice

slice메서드는 인수로 전달된 범위의 요소들을 복사하여 배열로 반환한다. 원본은 변경되지 않는다. 이름이 유사한 splice메서드는 원본을 변경하므로 주의해야한다.  
slice메서드는 두개의 매개변수를 받는다.

- start: 복사를 시작할 인덱스다. 음수인 경우 배열의 끝에서의 인덱스를 나타낸다.
- end: 복사를 종료할 인덱스다. 이 인덱스에 해당하는 요소는 복사되지 않는다. end는 생략 가능하며 생략 시 기본값은 length 프로퍼티이다.

slice메서드가 복사본을 생성하는것을 이용해 arguments, HTMLCollection, NodeList같은 유사 배열 객체를 배열로 변환할 수 있다.  
Array.from메서드를 사용하면 더 간단하게 유사배열 객체를 배열로 변환할 수 있다.

#### Array.prototype.join

join메서드는 원본 배열의 모든 요소를 문자열로 변환한 후, 인수로 전달받은 문자열, 즉 구분자로 연결한 문자열을 반환한다. 구분자는 생략 가능하며 기본 구분자는 콤마이다.

#### Array.prototype.reverse

reverse메서드는 원본 배열의 순서를 반대로 뒤집는다. 원본 배열이 변경된다. 반환값은 변경된 배열이다.

##### Array.prototype.fill

fill메서드는 인수로 전달받은 값을 배열의 처음부터 끝까지 요소로 채운다. 원본 배열이 변경된다.  
두 번째 인수로 요소 채우기를 시작할 인덱스를 전달한다.  
세 번째 인수로 요소 채우기를 멈출 인덱스를 전달한다.

fill메서드를 사용시 모든 요소를 하나의 값으로만 채울 수 밖에 없다는 단점이 있다. 하지만 Array.from메서드를 사용하면 전달한 콜백 함수를 통해 요소 값을 만들면서 배열을 채울 수 있다. Array.from메서드는 두 번째 인수로 전달한 콜백 함수에 첫 번째 인수에 의해 생성된 배열의 요소값과 인덱스를 순차적으로 전달하면서 호출하고 콜백 함수의 반환값으로 구성된 배열을 반환한다.

#### Array.prototype.includes

includes메서드는 배열 내에 특정 요소가 포함되어 있는지 확인하여 true또는 false로 반환한다. 첫 번째 인수로 검색할 대상을 지정하한다.  
두 번째 인수로 검색을 시작할 인덱스를 전달할 수 있다. 두 번째 인수를 생략할 경우 기본값 0이 설정된다. 두 번째 인수에 음수를 전달하면 length + index값을 검색 시작 인덱스로 설정한다.

#### Array.prototype.flat

ES10에서 도입된 flat메서드는 인수로 전달한 깊이만큼 재귀적으로 배열을 평탄화 한다. 인수를 생력할 경우 기본값은 1이다. Infinity를 인수로 전달하면 모든 중첩배열을 평탄화 한다.

### 배열 고차 함수

고차함수는 함수를 인수로 전달받거나 함수를 반환하는 함수를 말한다. 고차 함수는 외부 상태의 변경이나 가변 데이터를 피하고 불변성을 지향하는 함수형 프로그래밍에 기반을 두고 있다.  
함수형 프로그래밍은 순수 함수와 보조 함수의 조합을 통해 로직 내에 존재하는 조건문과 반복문을 제거하여 복잡성을 해결하고 변수의 사용을 억제하여 상태 변경을 피하려는 프로그래밍 패러다임이다.

#### Array.prototype.sort

sort메서드는 배열의 요소를 정렬한다. 원본 배열을 변경하며 정렬된 배열을 반환한다.  
sort메서드는 기본적으로 오름차순으로 정렬한다. 따라서 내림차순 정렬을 위해선 sort이후에 reverse메서드를 사용하여 요소의 순서를 뒤집어야 한다.  
문자열 요소의 정렬은 문제가 없으나 숫자 요소의 정렬은 주의가 필요하다. sort정렬의 기본 정렬 순서는 유니코드 코드 포인트의 순서를 따르기 때문에 모든 요소를 문자열로 변환한 후 유니코드 코드 포인트의 순서로 정렬한다.  
따라서 숫자 요소를 정렬할 때는 sort메서드에 정렬 순서를 정의하는 비교 함수를 인자로 전달해야한다.

#### Array.prototype.forEach

forEach메서드는 for문을 대체하는 고차 함수다.  
forEach메서드는 자신의 내부에서 반복문을 실행한다. 즉 forEach메서드는 반복문을 추상화한 고차 함수로서 내부에서 반복문을 통해 자신을 호출한 배열을 순회하며 수행해야 할 처리를 콜백 함수로 전달받아 반복 호출한다.

forEach메서드의 콜백함수느 forEach 메서드를 호출한 배열의 요소값과 인덱스, forEach메서드를 호출한 배열자체, 즉 this를 순차적을 전달받을 수 있다.  
forEach메서드는 원본을 변경하지 않지만 콜백 함수를 통해 원본을 변경할 수 있다.  
forEach의 반환값은 undefined이다.

희소배열의 경우 존재하지 않는 요소는 순회 대상에서 제외된다.

#### Array.prototype.map

map메서드는 자신을 호출한 배열의 모든 요소를 순회하면서 인수로 전달받은 콜백 함수를 반복 호출한다. 그리고 콜백 함수의 반환값들로 구성된 새로운 배열을 반환한다. 이떄 원본은 변경되지 않는다.

map메서드가 생성하여 반환하는 새로운 배열의 length 프로퍼티 값은 map 메서드를 호출한 배열의 length 프로퍼티 값과 반드시 일치한다. 즉, map 메서드를 호출한 배열과 map메서드가 생성하여 반환한 배열은 1:1 매핑한다.  
map메서드는 콜백 함수를 호출할 때 3개의 인수, 배열의 요소값과 인덱스 그리고 map메서드를 호출한 배열(this)을 순차적으로 전달한다.

#### Array.prototype.filter

filter메서드는 자신을 호출한 배열의 모든 요소를 순회하면서 인수로 전달받은 콜백 함수를 반복 호출한다. 그리고 콜백 함수의 반환값이 true인 요소로만 구성된 새로운 배열을 반환한다.

#### Array.prototype.reduce

reduce메서드는 자신을 호출한 배열의 모든 요소를 순회하며 인수로 전달받은 콜백 함수를 반복 호출한다. 콜백함수의 반환값을 다음 순회 시에 콜백 함수의 첫 번째 인수로 전달하면서 콜백 함수를 호출하며 하나의 결과값을 만들어 반환한다. 원본은 변경되지 않는다.

reduce메서드는 첫 번째 인수로 콜백 함수, 두 번째 인수로 초기값을 전달받는다. reduce메서드에는 4개의 인수, 초긱밧 또는 콜백 함수의 이전 반환값, reduce메서드를 호출한 배열의 요소값과 인덱스, reduce메서드를 호출한 배열자체 this가 전달된다.

reduce메서드는 하나의 결과값을 반환한다.

#### Array.prototype.some

some메서드는 자신을 호출한 배열의 요소를 순회하면서 인수로 전달된 콜백 함수를 호출한다.  
이때 some메서드는 콜백 함수의 반환값이 단 한 번이라도 참이라면 true, 모두 거짓이면 false를 반환한다. 즉 배열의 요소 중에 콜백 함수를 통해 정의한 조건을 만족하는 요소가 1개 이상 존재하는지 확인하여 그 결과를 불리언 타입으로 반환한다. 단, some메서드를 호출한 배열이 빈 배열인 경우 언제나 false를 반환한다.

#### Array.prototype.every

every메서드는 자신을 호출한 배열의 요소를 순회하면서 인수로 전달된 콜백 함수를 호출한다.  
every 메서드는 콜백 함수의 반환값이 모두 참이면 true, 단 한 번이라도 거짓이면 false를 반환한다. 배열으 모든 요소가 콜백함수를 통해 정의한 조건을 만족하는지 확인 하여 그 결과를 불리언 타입으로 반환한다. 단, every메서드를 호출한 배열이 빈 배열이면 언제나 true를 반환한다.

#### Array.prototype.find

find메서드는 자신을 호출한 배열의 요소를 순회하면서 인수로 전달된 콜백 함수를 호출하여 반환값이 true인 첫 번째 요소를 반환한다. 콜백 함수의 반환값이 true인 요소가 존재하지 않는다면 undefined로 반환한다.

#### Array.prototype.findIndex

findIndex메서드는 자신을 호출한 배열의 요소를 순회하면서 인수로 전달된 콜백 ㅎㅁ수를 호출하여 반환값이 true인 첫 번쨰 요소의 인덱스를 반환한다. true인 요소가 존재하지 않는다면 -1을 반환한다.

#### Array.prototype.flatMap

ES10에서 도입된 flatMap메서드는 map메서드를 통해 생성된 새로운 배열을 평탄화한다. 즉, map메서드와 flat메서드를 순차적으로 실행하는 효과가 있다. flatMap메서드는 1단계만 평탄화한다.

## 학습 자료 코딩 테스트용 문제 풀이

### 1번문제

```js
function solution(history, infected) {
  // history = number [], infected = number
  // 동선이 겹친 사람을 저장하는 suspect
  const suspect = new Set();
  // 건물내의 사람을 표시하는 building
  const building = new Array(Math.max(...history) + 1).fill(false);
  // 출입기록을 모두 양수로 바꾼 배열
  const positiveHistory = history.map(el => (el < 0 ? -1 * el : el));

  // 모든 출입기록을 조사
  for (const man of positiveHistory) {
    if (building[infected]) {
      // 현재 건물에 감염자가 있는가?
      if (man === infected) building[infected] = !building[infected];
      // 현재 출입기록이 감염자라면 건물을 감염상태에서 해제한다
      else suspect.add(man); // 아니라면 현재 출입하는 사람을 suspect로 add
    } else if (man === infected) {
      // 현재 출입하는 사람이 감염자인가?
      building[infected] = !building[infected]; // 건물을 감염상태로 변경
      building.forEach((el, idx) => {
        // 현재 건물에 체류중인 인원을 전부 suspect로 add
        if (el) suspect.add(idx);
      });
    } else building[man] = !building[man]; // 건물이 감염되지 않고 출입하면 출입 기록만 변경
  }

  // set에서 감염자를 제거한뒤 정렬해서 배열로 반환
  return [...suspect].filter(el => el !== infected).sort((x, y) => x - y);
}
```

### 2번문제

```js
function solution(field, n) {
  // field: number[][], n: number
  let answer = 0;
  let newField = Array.from(Array(field.length), () => new Array(field[0].length - n + 1));

  // 가로로 합한 값 구하기
  for (let y = 0; y < field.length; y++) {
    for (let x = 0; x <= field[y].length - n; x++) {
      newField[y][x] = field[y].slice(x, x + n).reduce((acc, curVal) => acc + curVal, 0);
    }
  }
  // console.log(newField);

  // 배열의 행렬을 교체
  newField = newField[0].map((col, i) => newField.map(row => row[i]));
  // console.log(newField);

  // 가로로 합한 값 구하기
  for (let y = 0; y < newField.length; y++) {
    for (let x = 0; x <= newField[y].length - n; x++) {
      newField[y][x] = newField[y].slice(x, x + n).reduce((acc, curVal) => acc + curVal, 0);
    }
  }
  console.log(newField);

  // 최대값 구하기
  for (let i = 0; i < newField.length; i++) {
    const num = Math.max(...newField[i]);
    answer = num > answer ? num : answer;
  }
  return answer;
}
```

### 3번문제

```js
function solution(n) {
  // n is number
  // 이진 변환
  const binary = n.toString(2);
  console.log(binary);
  // 0의 갯수를 셀 count
  let count = 0;
  let max = 0;
  // 1이 하나만 있으면 0리턴
  if (!binary.lastIndexOf('1')) return 0;
  // 반복문
  for (let i = 0; i < binary.length; i++) {
    // 0이면 count 증가 1을 만나면 count와 max를 비교하여 대입하고 count 초기화
    if (+binary[i]) {
      if (count > max) max = count;
      count = 0;
    } else count++;
  }
  // max+1 리턴
  return max + 1;
}
```
