# 2021.11.06 [6일차]

금요일 예습과제였던 13, 14, 15강을 마저 예습했다.  
대부분의 내용이 이전에 학습한 변수에서 파생된 주제들이라서 이전에 학습하며 어느정도 개념을 잡고 있던 내용이 있어 편하게 학습할 수 있었다.  
그리고 프로그래머스 2단계 문제를 2문제 풀었다.


## 공부한 내용

- 13, 14, 15강예습
- 스코프는 식별자의 유효범위이다.
- var는 함수레벨 스코프, let, consts는 블록 레벨 스코프를 갖는다.
- 전역 변수는 가급적 사용하지 않는다.
- const에 원시값을 넣으면 절대 수정할 수 없지만 객체를 넣으면 수정이 가능하다.


## 학습 결과물
학습 결과물은 같이 포함된 파일에 동봉되었으며 각 TIL의 목록별 소제목에 링크가 달려있다.

### 강의 학습 현황

\> 13 ~ 15강 예습, 알고리즘 문제 2문제 풀이


## 13장 스코프
스코프(유효범위)는 JS를 포함한 모든 프로그래밍 언어의 기본적이며 중요한 개념이다.  
JS의 스코프는 다른 언어의 스코프와 구별되는 특징이 있으므로 주의가 필요하다.  
var키워드로 선언한 변수와 let, const 키워드로 선언한 변수의 스코프 또한 다르게 동작하고 스코프는 변수, 함수와 깊은 관련이 있다.  
모든 식별자는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다. 이를 스코프라고 한다. 즉 스코프는 식별자가 유효한 범위를 말한다.  

JS엔진은 이름이 같은 두개의 변수가 있을때 어느 변수를 참조할지 결정해야하는데 이를 식별자 결정이라고 한다.  
스코프는 JS엔진이 식별자를 검색할 때 사용하는 규칙이라고도 할 수 있다. JS엔진은 코드를 실행 할 때 코드의 문맥을 고려한다

코드의 바깥 부분에서 선언된 변수 x는 어디서든 참조할 수 있다. 하지만 함수 내부에서 선언된 변수 x는 함수 내부에서만 참조 할 수 있다.  
스코프라는 개념이 없다면 같은 이름을 갖는 변수가 충돌을 일으키므로 프로그램 전체에서 변수명을 하나밖에 사용할 수 밖에 없다.  
식별자는 어떤 값을 구별할 수 있도록 유일 해야한다. 따라서 식별자인 변수 이름은 중복 될 수 없다. 즉 하나의 값은 유일한 식별자에 연결되어야한다.  
프로그래밍 언언에서 스코프를 통해 식별자인 변수 이름의 충돌을 방지하여 같은 이름의 변수를 사용할 수 있게 한다. 스코프 내에서 식별자는 유일해야 하지만 다른 스코프에는 같은 이름의 식별자를 사용할 수 있다. 즉 스코프는 네임스페이스이다.

### 스코프의 종류
스코프는 전역과 지역으로 구분할 수 있다.

구분 | 설명 | 스코프 | 변수
--|--|--|--
전역 | 코드의 가장 바깥 영역 | 전역 스코프 | 전역 변수
지역 | 함수 몸체 내부 | 지역 스코프 | 지역 변수

전역은 전역 스코프를 만든다. 전역에 변수를 선언하면 전역 스코프를 갖는 전역변수가 된다. 전역 변수는 어디에서든지 참조할 수 있다.  
지역이란 함수 몸체 내부를 말한다. 지역은 지역스코프를 만든다. 지역에 변수를 선언하면 지역변수가 된다. 지역변수는 자신의 지역스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다.  
```js
var x = 'global x';

function outer(){
  console.log(x); // global x
  funtion inner(){
    var x = 'inner x';
    console.log(x); // inner x
  }
}
```
위 코드에서 inner 함수 내부에 선언된 x변수 이외에 이름이 같은 전연변수 x가 존재한다.  
이때 inner 함수 내부에서 x변수를 참조하면 전역변수 x를 참조 하는것이 아니라 inner함수 내부에서 선언된 x변수를 참조한다.   
이는 JS엔진이 스코프 체인을 통해 참조할 변수를 검색했기 때문이다.

### 스코프 체인
함수 몸체 내부에서 함수가 정의된것을 함수의 중첩이라고 한다.  
함수의 중첩에서 내부의 함수를 '중첩 함수', 외부의 함수를 '외부 함수'라고 한다.  
함수는 중첩될 수 있으므로 함수의 지역 스코프 또한 중첩 될 수 있다. 이는 스코프가 함수의 중첩에 의해 계층적 구조를 갖는다는 것을  의미한다.  

모든 스코프는 하나의 계층적 구조로 연결되며, 모든 지역스코프의 최상위 스코프는 전역 스코프이다.  
이렇게 스코프가 계층적으로 연결된 것을 스코프 체인 이라고 한다.  

변수를 참조할 때 JS엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.  
이를 통해 상위 스코프의 변수를 하위 스코프에서도 참조 할 수 있다.    
반대로 하위 스코프의 변수를 상위 스코프에서 참조할 수는 없다.  

스코프 체인은 물리적인 실체로 존재한다.    
JS엔진은 코드를 실행 하기 전에 '렉시컬 환경'이라는 자료구조를 실제로 생성한다.  
변수선언이 실행되면 변수 식별자가 이 자료구조의 키로 등록되고 변수 할당이 일어나면 이 자료구조의 변수 식별자에 해당하는 값을 변경한다.  

> 렉시컬 환경  
  스코프 체인은 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 단방향으로 연결한것이다.

### 함수 레벨 스코프
지역은 함수 몸체 내부를 말하고 지역은 지역스코프를 만든다.   
이는 코드블록이 아닌 함수에 의해 지역 스코프가 생성된다는것이다.  
대부분의 프로그래밍 언어는 함수 몸체 뿐 아니라 모든 코드블록이 지역 스코프를 만든다. 이런 특성을 블록레벨 스코프 라고한다.  
하지만 var키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역스코프로 인정한다.   
이러한 특성을 함수레벨 스코프라고한다.  
```js
var i = 100;
for(var i = 0; i < 5; i++){};
console.log(i); // 5, 의도치 않은 변수의 변경이 일어났다
```

var키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정하지만 ES6에서 도입된 let, const키워드는 블록 레벨 스코프를 지원한다.

### 렉시컬 스코프
```js
var x = 1;

function foo(){
  var x = 10;
  bar();
}

function bar(){
  console.log(x);
}

foo(); // ?
bar(); // ?
```
위 실행 예제의 bar함수의 상위 스코프가 무엇인지 두가지 패턴을 통해 예측할 수 있다.
1. 함수를 어디서 호출했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.
2. 함수를 어디서 정의했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.

1번 방식을 동적 스코프라고 하고, 2번 방식을 렉시컬 스코프 혹은 정적 스코프라고한다.  
동적 스코프는 함수가 정의되는 시점에서는 함수가 어디에서 호출될지 알 수 없으므로 호출되는 시점에서 동적으로 상위 스코프를 결정하는 방식을 말한다.  
반면 렉시컬 스코프(정적 스코프) 함수의 정의가 평가되는 시점에 상위 스코프가 정적으로 결정된다. JS를 비롯한 대부분의 프로그래밍 언어는 렉시컬 스코프를 따른다.  

JS는 렉시컬 스코프를 따르므로 함수를 어디서 호출하는지가 아닌 함수를 어디서 정의했는지를 따라 상위 스코프를 결정한다. 함수가 호출된 위치는 상위 스코프 결정에 어떤 영향도 주지 않는다. 즉, 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프이다.  

이처럼 상위 스코프는 함수 정의가 실행될 때 정적으로 결정된다. 함수 정의가 실행되어 생성된 함수 객체는 이렇게 결정된 상위 스코프를 기억한다. 함수가 호출 될 때 마다 함수의 상위 스코프를 참조할 필요가 있기 떄문이다.  



## 14장 전역 변수의 문제점
전역변수의 무분별한 사용은 위험하다. 전역변수를 사용할 이유를 찾지 못했다면  지역변수를 사용해야한다.

### 변수의 생명주기
#### 지역변수의 생명주기
변수는 선언에 의해 생성되고 할당을 통해 값을 갖는다. 그리고 언젠가 소명하므로 변수는 생명 주기를 갖는다.  
전역 변수의 생명주기는 애플리케이션의 생명주기와 일치하지만 함수 내부에서 선언된 지역변수는 함수가 호출되면 생성되고 함수가 종료되면 소멸한다.  
변수 선언은 코드가 실행되는 시점인 런타임에 실행되는것이 아닌 런타임 이전에서 실행된다. 하지만 엄밀히 말해서 이 말은 전역변수에 한정된것이다.  

함수 내부에서 선언한 변수는 함수가 호출된 직후에 함수 몸체의 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되기 이전에 JS엔진에 의해 먼저 실행된다. 함수 몸체의 다른 문이 실행되기 전에 함수 내부의 변수들이 JS엔진에 의해 가장먼저 실행되어 변수가 선언되고 undefined로 초기화 된다. 이후 할당문이 실행되면 값이 할당되고 함수가 종료하면 변수도 소멸된다.  
즉, 지역변수의 생명주기는 함수의 생명주기와 일치한다.  

그런데 함수 몸체 내부에 선언된 지역변수가 함수보다 오래 생존하는 경우도 있다.  
변수의 생명주기는 메모리가 확보된 시점부터 메모리 공간이 해제되어 가용메모리 풀로 반환되는 시점까지므로 누군가 메모리 공간을 참조하고 있다면 해제되지 않고 확보된 상태로 남있게된다. 이는 스코프 또한 마찬가지이다.  

앞서 배운 호이스팅 또한 스코프 단위로 동작한다.  
호이스팅은 변수 선언이 스코프의 선두로 끌어올려진것 처럼 동작하는 JS 고유의 특징인것이다.  

### 전역 변수의 문제점
#### 암묵적 결합
전역 변수는 모든 코드가 전역변수를 참조하고 변경할 수 있는 암묵적 결합을 허용한다.  
변수의 유효범위가 클수록 코드의 가독성은 나빠지고 의도치 않고 상태가 변경될 수 있는 위험성도 높아진다.    

전역변수는 생명주기 또한 길다. 따라서 메모리 리소스 또한 오랜 기간 소비한다.

전역변수는 스코프 체인의 종점에 위치하므로 변수 검색시 가장 마지막에 검색된다.  
즉, 전역 변수는 검색속도가 가장 느리다.

JS의 가장 큰 문제점중 하나는 파일이 분리되더라도 하나의 전역 스코프를 공유한다는것이다. 따라서 다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.  

### 전역 변수의 사용을 억제하는 방법
전역변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역변수를 사용해야한다. 변수의 스코프는 좁을수록 좋다. 하지만 전역변수를 절대 사용하지 말라는 의미가 아니다.

#### 즉시 실행 함수
함수의 정의와 동시에 실행되는 함수는 단 한번만 호출된다.  
모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역변수가 된다.   
이러한 특성을 통해 전역 변수의 사용을 제한한다.  

#### 네임 스페이스 객체
전역 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다.  

#### 모듈패턴
모듈패턴은 클래스를 모방하여 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 하무로 감싸 하늬 모듈을 만든다. 클로저를 기반으로 동작하며 캡슐화까지 구현할 수 있다.    
캡슐화는 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는것이다.  
캡슐화는 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로도 사용한다. (정보 은닉)

대부분의 객체지향 프로그래밍 언어는 클래스를 구성하는 멤버에 대해 접근 제한자를 사용해 공개범위를 한정할 수 있다. 하지만 JS는 접근 제한자를 제공하지 않는다. 모듈 패턴은 전역 네임스페이스의 오염을 막는 기능은 물론 한정적이지만 정보은닉을 구현하기 위해 사용한다.  
```js
var Counter = (function () {
  var num = 0;

  return { // return 해야지만 public
    increase() {
      return ++num;
    },
    decrease(){
      return --num;
    }
  }
}());
console.log(Counter.num); // undefined
console.log(Counter.increase()); // 1
console.log(Counter.decrease()); // 0
```
#### ES6 모듈
ES6 모듈을 사용하면 전역 변수를 사용할 수 없다. ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다.  
Script태그에 `type="module"`어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작한다. 모듈 파일의 확장자는 `.mjs`를 권장한다.  

## 15장 let, const키워드와 블록레벨 스코프
### var키워드로 선언한 변수의 문제점

var키워드를 통해 선언된 변수는 다음과 같은 특징을 가진다.  
#### 변수 중복 선언 허용
```js
var a = 1;
var a = '가';
```
동일한 이름의 변수가 이미 선언되어있는것을 모르고 중복선언하면서 값까지 항당한다면 의도치 않게 먼저 선언된 변수값이 변경되는 부작용이 발생한다.

#### 함수 레벨 스코프
var키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드블록만을 지역스코프로 인정한다.  
함수 외부에서 var키워드로 선언한 변수는 코드 블록내에서 선언해도 모두 전역변수이다.  
함수레벨 스코프는 전역변수를 남발할 가능성을 높인다. 이로 인해 의도치않게 전역변수가 중복 선언되는 경우가 발생한다.

#### 변수 호이스팅
var키워드로 변수를 선언하면 변수 선언문이 스코프의 선두로 끌어올려진 것처럼 동작한다.  
변수 선언문 이전에 변수를 참조 하는것은 변수 호이스팅에 의해 에러를 발생시키진 않지만 프로그램의 흐름상 맞지 않고 가독성을 떨어트리고 오류를 발생시킬 여지를 남긴다.  

### let키워드
var의 단점을 보안하기위해 let과 const를 ES6에서 도입했다.  

#### 변수 중복 선언 금지
```js
let a = 1;
let a = '가'; // SyntaxError
```
let키워드로 이름이 같은 변수를 중복선언하면 문법 에러가 발생한다.

#### 블록 레벨 스코프
let키워드로 선언한 변수느 모든 코드블록을 지역스코프로 인정하는 지역스코프를 따른다.

#### 변수 호이스팅
let키워드로 선언한 변수를 변수 선언문 이전에 참조하면 참조에러가 발생한다.  
var키워드는 선언단계와 초기화단계가 함께 진행되지만 let키워드로 선언한 변수는 선언과 초기화가 분리되어진행된다.  
JS엔진에 의해 런타임 이전에 선언단계가 실행되지만 초기화 단계는 변수 선언문에 도달했을때 이루어진다.  
스코프의 시작지점부터 초기화 시작 지점까지 변수를 참조할 수 없는 구간을 일시적 사각지대 (Temporal Dead Zone : TDZ)라고 한다.   

#### 전역 객체와 let
let 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다.  
let 전역변수는 개념적인 블록내에 존재한다.

### const키워드
const키워드는 상수를 선언하기 위해 사용한다. 하지만 반드시 상수만을 위해 사용하는것은 아니다.  

#### 선언과 초기화
const 키워드로 선언한 변수는 반드시 선언과 동시에 초기화 해야한다.  
const 키워드로 선언한 변수는 블록 레벨 스코프를 가지며 변수 호이스팅이 발생하지 않는것 처럼 동작한다.   
#### 재할당 금지
const키워드로 선언한 변수는 재할당이 금지된다.  
#### 상수 
상수는 재할당이 금지된 변수를 말한다.  
상수는 상태유지와 가독성, 유지보수의 편의성을 위해 적극적으로 사용해야한다.

const키워드로 선언된 변수에 원시 값을 할당한 경우 원시 값은 immutable value이고 const키워드로 인해 재할당이 금지되어 변결할 방법이 없다. 일반적으로 상수의 이름은 대문자로 선언해 상수임을 명확히 나타낸다. 여러 단어로 이루어질 경우엔 언더스코어로 구분해 스네이크 케이스로 표기한다.  
```js
const MAX_VALUE = 100;
```

#### const키워드와 객체
const키워드는 재할당을 금지할 뿐 불변을 의미하는것이 아니다.  
변경 가능한 값인 객체를 할당할 경우 재할당 없이 객체를 변경 할 수 있기 때문이다.  
즉 const키워드로 객체를 할당하면 프로퍼티 동적 생성, 삭제등을 통해 객체를 변경하는것은 가능하다.  


### var vs. let vs. const
변수 선언에는 기본적으로 const를 사용하고 let은 재할당이 필요한 경우에 한정해 사용하는것이 좋다.   
var와 let, const키워드는 다음과 같이 사용할것을 권장한다.  
- ES6를 사용한다면 var는 사용하지 않는다
- 재할당이 필요한 경우에 한정해 let키워드를 사용한다. 이때 스코프는 최대한 좁게 만든다.
- 변경이 발생하지 않고 읽기 전용으로 사용하는 원시 값과 객체에는 const키워드를 사용한다.

## 알고리즘 문제풀이 (프로그래머스 2단계)
### 조이스틱
A..AAA로 초기화 되어있는 곳에 이름을 조이스틱으로 입력할때 최소로 움직이는 횟수를 반환하는 그리디 알고리즘 문제
```js
// https://programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/42860
function solution(name) {
  const leng = name.length;
  const horizCheck = new Array(leng);
  let cur = 0;
  let move = 0;

  // 조이스틱 상하 움직임 계산 & 좌우 이동을 위한 배열생성
  for(let i = 0; i < name.length; i++){
    move +=  (name.charCodeAt(i) - 65) <= 13 ? name.charCodeAt(i) - 65 : 26 - (name.charCodeAt(i) - 65);
    horizCheck[i] = i ? !(name.charCodeAt(i) - 65) : true;
  }

  // horizCheck에 false가 있으면 반복
  while(horizCheck.includes(false)){
    // 우측 좌측 움직임을 위한 변수 초기환
    let left = 0;
    let right = 0;
    let Lcheck;
    let Rcheck;

    while(true){
      // 우측을 증가
      right++;
      // (현재 커서 + 이동거리) % 전체길이가 false라면
      Rcheck = (cur + right) % leng;
      if(!horizCheck[Rcheck]){
        // 이동거리 업데이트
        move += right;
        // 커서를 바꾸고
        cur = Rcheck;
        // 현재 위치를 true로 바꿈
        horizCheck[cur] = true;
        // 탈출
        break;
      }
      // 좌측을 증가
      left++;
      // 마이너스로 넘어갔을 경우
      Lcheck = (cur - left) % leng < 0 ? leng + (cur - left) % leng : (cur - left) % leng;
      if(!horizCheck[Lcheck]){
        // 이동거리 업데이트
        move += left;
        // 커서를 바꾸고
        cur = Lcheck
        // 현재 위치를 true로 바꿈
        horizCheck[cur] = true;
        // 탈출
        break;
      }
    }
  }
  // 조이스틱 움직임 최소 횟수 반환
  return move;
}
```

### 예상 대진표
2^n의 형태로 되어있는 대진표에서 a선수와 b선수가 맞붙는 라운드를 구하는 문제 (시간초과가 나서 알고리즘을 여러번 수정해야 했다. 재귀는 런타임에러 발생)
```js
// https://programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/12985
// 지수 구하기
function indice(num){
  let i = 0;
  while((2 ** i) < num){
    i++;
    if((2 ** i) === num) return i;
  }
  return i;
}

function solution(n,a,b){
  // 큰 수를 b로
  if(a > b) [a, b] = [b, a];
  let aIndice = 0;
  let bIndice = 0;
  // 지수가 다르면 큰쪽을 반환 
  // 같으면 같은 지수범위에 있으므로 두 수를 1부터 놓는 방식으로 해결
  do{
    aIndice = indice(a);
    bIndice = indice(b);
    a -= 2 **(aIndice-1);
    b -= 2 **(aIndice-1);
  }while(aIndice === bIndice)

  return bIndice;
}

```