# 2021.11.18 [18일차]

오늘은 35,36,38강의 예습과 과제로 받은 문제풀이를 진행했다.

## 공부한 내용

- 스프레드 문법은 Rest와 모양이 같으니 사용에 주의해야한다.
- 구조 분해 할당을 통해 이터러블한 객체의 값들을 손쉽게 변수에 지정할 수 있다.
- 브라우저 렌더링 과정에 대한 개요를 공부했다.


## 학습 결과물
학습 결과물은 같이 포함된 파일에 동봉되었으며 각 TIL의 목록별 소제목에 링크가 달려있다.

### 강의 학습 현황

\> 35, 36, 38강 예습

## 35장 스프레드 문법
ES6에서 도입된 스프레드 문법 ...은 하나로 뭉쳐있는 여러 값들의 집합을 펼쳐서 개별적인 값들의 목록으로 만든다.  
스프레드 문법은 Array, String, Map, Set, DOM컬렉션, arguments와 같이 for...of문으로 순회할 수 있는 이터러블에 한정된다.  
스프레드 문법의 결과는 값이 아니다. 이는 ...이 피연산자를 연산하여 값을 생성하는 연산자가 아님을 의미한다.  
따라서 스프레드 문법의 결과는 변수에 할당할 수 없고 쉼표로 구분하는 값의 목록을 사용하는 문맥에서만 사용가능하다.  
### 함수 호출문의 인수 목록에서 사용하는 경우  
요소들의 집합인 배열을 펼쳐서 개별적인 값들의 목록으로 만든 후, 이를 함수의 인수목록으로 전달해야 하는 경우가 있다.  
배열에서 Math.max를 사용하여 최대값을 찾고자 한다면 Math.max의 인수로 배열을 펼쳐서 전달해야한다. 스프레드 문법 이전에는 Function.prototype.apply를 사용했지만 지금은 스프레드 문법을 사용하면 더 간결하고 가독성이 좋다.  
```js
const arr = [1,2,3];
const max = Math.max(...arr); // 3
```
스프레드 문법은 Rest파라미터와 형태가 동일하여 혼동할 수 있으므로 주의할 필요가 있다.  
Rest파라미터는 함수에 전달된 인수들의 목록을 배열로 전달받기 위해 매개변수 이름 앞에 ...을 붙이는것이고 스프레드 문법은 여러 개의 값이 하나로 뭉쳐있는 배열과 같은 이터러블을 펼쳐서 개별적인 값들의 목록을 만드는것이다. 즉, Rest파리미터와 스프레드 문법은 반대의 개념이다.  

### 배열 리터럴 내부에서 사용하는 경우  
스프레드 문법을 배열 리터럴에서 사용하면 ES5에서 사용하던 기존의 방식보다 더욱 간결하고 가독성 좋게 표현할 수 있다.  
#### concat
ES5에서 concat메서드를 사용해 두 개의 배열을 하나로 결합할 수 있다.  
스프레드 문법을 사용하면 별도의 메서드를 사용하지 않고 배열 리터럴만으로 두개의 배열을 1개의 배열로 결합할 수 있다.  
```js
const arr = [...[1, 2], ...[3, 4]];
console.log(arr); // [1, 2, 3, 4]  
```

#### splice
ES5에서 어떤 배열의 중간에 다른 배열의 요소를 추가하거나 제거하려면 splice메서드를 이용한다.  
이때 세번째 인수로 배열을 추가하면 배열의 값이 아닌 배열 그 자체가 추가된다. Function.prototype.apply메서드를 사용해 해체하여 전달해야 하지만 스프레드 문법을 사용하면 더 가독성 좋게 표현할 수 있다.
```js
const arr1 = [1,4];
const arr2 = [2,3];
arr1.splice(1, 0, ...arr2);
console.log(arr1); // [1, 2, 3, 4]
```

#### 배열 복사
ES5에서 배열을 복사하려면 slice메서드르 사용한다.  
스프레드 문법을 사용하면 다음과 같이 사용할 수 있다.  
```js
const origin = [1, 2];
const copy = [...origin];
console.log(copy); // [1, 2]
```
slice와 스프레드 문법 모두 얕은 복사를 한다.  

#### 이터러블을 배열로 변환
ES5에서 이터러블을 배열로 변환하려면 Function.prototype.apply 또는 Function.prototype.call 메서드를 사용하여 slice메서드를 호출해야한다. 이 방법은 이터러블뿐 아닌 유사 배열 객체도 배열로 변환할 수 있다.  
스프레드 문법 사용시 더 가년하게 이터러블을 배열로 변환할 수 있다. 단, 이터러블이 아닌 유사 배열 객체는 스프레드 문법의 대상이 될 수 없다.  
이터러블이 아닌 유사 배열 객체를 배열로 변경하려면 Array.from메서드를 사용해야한다.  

### 객체 리터럴 내부에서 사용하는 경우
TC39 프로세스의 stage4단계에 제안되어 있는 스프레드 프로퍼티를 사용하면 객체 리터럴의 프로퍼티 목록에도 스프레드 문법을 사용할 수 있다. 스프레드 문법의 대상은 이터러블이어야 하지만 스프레드 프로퍼티 제안은 일반 객체를 대상으로도 스프레드 문법의 사용을 허용한다.  
이전에는 Object.assign메서드를 사용하여 여러 개의 객체를 병합하거나 특정 프로퍼티를 변경 또는 추가했다.

## 36장 디스트럭처링 할당
디스트럭처링 할당(구조분해 할당)은 구조화된 배열과 같은 이터러블 또는 객체를 비구조화하여 1개 이상의 변수에 개별적으로 할당하는 것을 말한다.  
배열 디스트럭처링 할당의 대상운 이터러블이어야 하며, 할당 기준은 배열의 인덱스다. 즉, 순서대로 할당된다.  
디스트럭처링 할당을 위해서 할당 연산자 왼쪽에 변수를 선언할 때 배열 리터럴 형식으로 선언해야한다. 이때 우변에 이터러블을 할당하지 않으면 에러가 발생한다.  
선언과 할당을 분리할 수 있으나 권장하지 않는다.  
```js
const [x, y] = [1, 2];
```
배열 디스트럭처링 할당의 기준은 배열의 인덱스이다. 이때 변수의 개수와 요소 개수가 반드시 일치할 필요는 없다.
배열 디스트럭처링 할당을 위한 변수에 기본 값을 설정할 수 있다.  
```js
const [a, b, c = 3] = [1, 2];
console.log(a, b, c); // 1 2 3
```
배열 디스트럭처링 할당을 위한 변수에 Rest파라미터와 유사하게 Rest요소 ...을 사용할 수 있다.  
Rest요소는 Rest파라미터와 마찬가지로 반드시 마지막에 위치해야한다.  
```js
const [a, ...b] = [1, 2, 3];
console.log(a, b); // 1 [2, 3]
```
### 객체 디스트럭처링 할당
객체 디스트럭처링 할당은 객체의 각 프로퍼티를 객체로부터 추출하여 1개 이상의 변수에 할당한다. 이때 객체 디스트럭처링 할당의 대상은 객체이어야 하며, 할당 기준은 프로퍼티 키다. 즉, 순서는 의미가 없으며 선언된 변수 이름과 프로퍼티 키가 일치하면 할당된다.  
```js
const user = {firstName: 'East', lastName: 'Flow'};
const {lastName, firstName} = user;
console.log(firstName, lastName); // East Flow
```
이때 우변에 객체 또는 객체로 평가될 수 있는 표현식을 할당하지 않으면 에러가 발생한다.  
객체의 프로퍼티 키와 다른 변수 이름으로 프로퍼티 값을 할당 받으려면 다음과 같이 변수를 선언한다.
```js
const user = {firstName: 'East', lastName: 'Flow'};
const {lastName:ln, firstName:fn} = user;
console.log(fn, ln); // East Flow
```
객체 디스트럭처링 할당을 위한 변수에 기본값을 설정할 수 있다.
```js
const user = {lastName: 'Flow'};
const {lastName:ln = 'East', firstName:fn} = user;
console.log(fn, ln); // East Flow
```
객체 디스트럭처링 할당은 객체에서 프로퍼티 키로 필요한 프로퍼티 값만 추출하여 변수에 할당하고 싶을 때 유용하다.  
객체 디스트럭처링 할당은 객체를 인수로 전달받는 함수의 매개변수에도 사용할 수 있다.  
배열의 요소가 객체인 경우 배열 디스트럭처링 할당과 객체 디스트럭처링 할당을 혼용할 수 있다.
객체 디스트럭처링 할당도 Rest파라미터나 Rest요소와 같이 Rest프로퍼티 ...을 사용할 수 있다.

## 38장 브라우저 랜더링 과정
Node.js의 등장으로 자바스크립트는 웹 브라우저를 벗어나 서버 사이드 애플리케이션 개발에서도 사용할 수 있는 범용 개발 언어가 되었다.  
하지만 자바스크립트가 가장 많이 사용되는 분야는 역시 웹 브라우저 횐경에서 동작하는 웹페이지/애플리케이션의 클라이언트 사이트이다.  
웹 애플리케이션의 클라이언트 사이드 자바스크립트는 브라우저에서 HTML, CSS와 함께 함께 실행된다.  
브라우저가 HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 문서를 파싱하여 브라우저에 랜더링한다.  
- 파싱  
파싱은 프로그래밍 언어의 문법에 맞게 작성된 텍스트 문서를 읽어 들여 실행하기 위해 텍스트 문서의 문자열을 토큰으로 분해하고, 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영하여 트리 구조의 자료구조인 파스 트리를 생성하는 일련의 과정을 말한다.  
- 랜더링  
랜더링은 HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 문서를 파싱하여 브라우저에 시각적으로 출력하는 것을 말한다.  
 
- 브라우가 랜더링을 수행하는 과정  
    1. 랜더링에 필요한 리소스를 요청하고 서버로부터 응답을 받는다.
    2. 브라우저의 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 DOM과 CSSOM을 생성하고 이들을 결합하여 렌더 트리를 생성한다.  
    3. 브라우저의 자바스크립트 엔진은 서버로부터 응답된 자바스크립트를 파싱하여 AST를 생성하고 바이트코드로 변환하여 실행한다. 이때 자바스크립트는 DOM API를 통해 DOM이나 CSSOM을 변경할 수 있다. 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 랜더트리로 결합된다.  
    4. 렌더 트리를 기반으로 HTML요소의 레이아웃을 계산하고 브라우저 화면에 HTML요소를 반환한다.

### 요청과 응답
브라우저의 핵심 기능은 필요한 리소스를 서버에 요청하고 서버로부터 응답받아 브라우저에 시각적으로 렌더링하는 것이다. 즉, 렌더링에 필요한 리소스는 모두 서버에 존재하므로 필요한 리소스를 서버에 요청하고 서버가 응답한 리소스를 파싱하여 렌더링 하는 것이다.  
서버에 요청을 전송하기 위해 브라우저는 주소창을 제공한다. 브라우저 주소창에 URL을 입력하고 엔터 키를 누르면 URL의 호스트 이름이 DNS를 통해 IP주소로 변환되고 이 IP주소를 갖는 서버에 요청을 전송한다.  

서버는 루트 요청에 대해 서버 루트 폴더에 존재하는 정적 파일 index.html을 클라이언틀로 응답한다. 반드시 주소창을 통해 정적 파일만을 요청하는것 뿐 아닌 자바스크립트를 통해 동적으로 서버에 정적/동적 데이터를 요청할 수도 있다.  
요청과 응답은 개발자 도구의 Network패널에서 확인할 수 있다.

### HTML파싱과 DOM생성
브라우저의 요청에 의해 서버가 응답한 HTML문서는 문자열로 이루어진 순수 텍스트이다. 순수한 텍스트인 HTML문서를 브라우저에 시각적인 픽셀로 렌더링하려면 HTML문서를 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조로 변환하여 메모리에 저장해야 한다.  
브라우저의 렌더링 엔진은 응답받은 HTML문서를 파싱하여 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조인 DOM을 생성한다.  

- DOM 생성과정  
    1. 서버에 존재하던 HTML파일이 브라우저 요청에 의해 응답한다. 서버는 브라우저가 요청한 HTML을 메모리에 저장한 뒤 저장된 바이트를 인터넷을 경유하여 응답한다.
    2. 브라우저는 서버가 응답한 HTML문서를 바이트 형태로 응답받는다. 그리고 응답된 바이트 형태의 HTML문서는 meta태그의 charset 어트리뷰트에 의해 지정된 인코딩 방식을 기준으로 문자열로 변환한다.
    3. 문자열로 변환된 HTML문서를 읽어 들여 문법적 의미를 갖는 코드의 최소 단위린 토큰으로 분해한다.  
    4. 각 토큰들을 객체로 변환하여 노드들을 생성한다. 토큰에 내영에 따라 문서 노드, 요소 노드, 어트리뷰트 노드, 텍스트 노드가 생성된다. 이후 노드는 DOM을 구성하는 기본 요소가 된다.  
    5. HTML문서는 HTML요소들의 집합으로 이루어지며 HTML요소는 중첩 관계를 갖는다. 이러한 HTML요소 간의 부자 관계를 반영하여 모든 노드들을 트리 자료구조로 구성한다. 이 노드들로 구성된 트리 자료구조를 DOM이라고 부른다.  

즉, DOM은 HTML문서를 파싱한 결과물이다.  

### CSS파싱과 CSSOM 생성  
렌더링 엔진은 HTML을 처음부터 한 줄씩 순차적으로 파싱하여 DOM을 생성해 나간다.  
DOM을 생성해 나가다가 CSS를 로드하는 link태그나 style태그를 만나면 DOM생성을 일시 중단하고 link태그의 href어트리뷰트에 지정된 CSS파일을 서버에 요청하여 로드한 CSS파일이나 style태그 내의 CSS를 HTML과 동일한 파싱과정을 거쳐 해석하여 CSSOM을 생성한다. CSS파싱을 완료하면 파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML을 파싱하여 DOM을 생성한다.  

### 렌더 트리 생성
렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 각각 DOM과 CSSOM을 생성한다. 그리고 DOM과 CSSOM은 렌더링을 위한 렌더 트리로 결합된다.  
렌더 트리는 렌더링을 위한 트리 구조의 자료구조다. 따라서 브라우저 화면에 렌더링 되지 않는 노드들은 포함하지 않는다.  
완성된 렌더 트리는 각 HTML요소의 레이아웃을 계산하는데 사용되며 브라우저 화면에 픽셀을 렌더링하는 페인팅처리에 입력된다.  

브라우저 렌더링 과정은 반복해서 실행될 수 있다.  
- 자바스크립트에 의한 노드 추가 또는 삭제
- 브라우저 창의 리사이징에 의한 뷰포트 크기변경
- HTML요소의 레이아웃에 변경을 발생시키는 스타일 변경

리렌더링은 레이아웃 계산과 페인팅을 다시 실행하는 성능에 악영향을 주는 작업이다. 따라서 가급적 리렌더일이 빈번히 발생하지 않도록 주의해야한다.  

### 자바스크립트 파싱과 실행
HTML문서를 파싱한 결과물로서 생성된 DOM은 HTML문서의 구조와 정보뿐만 아니라 HTML요소와 스타일 등을 변경할 수 있는 프로그래밍 인터페이스로서 DOM API를 제공한다. 즉, 자바스크립트 코드에서 DOM API를 사용하여 이미 생성된 DOM을 동적으로 조작할 수 있다.  

CSS파싱과 마찬가지로 렌더링 엔진은 HTML을 한줄씩 파싱하며 DOM을 생성하던 중 script 태그나 자바스크립트 코드를 담은 script태그를 만나면 DOM생성을 일시 중단하고 sciprt태그의 src어트리뷰트에 정의된 자바스크립트 파일을 서버에 요청하여 로드한 자바스크립트 파일이나 자바스크립트 코드를 파싱하기 위해 자바스크립트 엔진에 제어권을 넘긴다.  

자바스크립트 파싱과 실행은 자바스크립트 엔진이 담당한다. 자바스크립트 엔진은 자바스크립트 코드를 파싱하여 CPU가 이해할 수 있는 저수준 언어로 변환하고 실행하는 역할을 한다. 자바스크립트 엔진은 자바스크립트를 해석하여 AST를 생성하고 AST를 기반으로 인터프리터가 실행할수 있는 중간코드인 바이트코드르 생성하여 실행한다.

### 리플로우와 리페인트  
자바스크립트 코드에 DOM이나 CSSOM을 변경하는 DOM API가 사용된 경우 DOM이나 CSSOM이 변경된다. 이때 변경된 렌더트리를 기반으로 레이아웃과 페인트과정을 거쳐 리렌더링한다. 이를 리플로우, 리페인트라고한다.  
리플로우는 레이아웃 계산을 다시하는 것이고 리페인트는 재결합된 렌더 트리를 기반으로 다시 페인트하는것이다.

### 자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단
렌더링 엔진과 자바스크립트 엔진은 직렬적으로 파싱을 수행한다. 이처럼 브라우저는 동기적으로, 즉 위에서 아래 방향으로 순차적으로 HTML, CSS, 자바스크립트를 파싱하고 실행한다. 이것은 Script의 위치에 따라 HTML파싱이 블로킹되어 DOM 생성이 지연될 수 있다는것을 의미한다.  

### sciprt 태그의 async/defer어트리뷰트
script태그에 async, defer어트리뷰트를 사용하여 HTML파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드를 비동기적으로 동시에 진행할 수 있다.  
#### async
HTML파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행된다.  
단, 자바스크립트의 파싱과 실행은 자바스크립트 파일의 로드가 완료된 직후 진행되며, 이떄 HTML파싱이 중단된다.  
여러개의 script태그에 async어트리뷰트를 지정하면 로드가 완료된 순서대로 실행하므로 순서를 보장할수없다.  

#### defer
defer는 DOM의 생성이 완료된 직후에 진행된다. 따라서 DOM생성이 완료된 이후 실행되어야 할 자바스크립트에 유용하다.














