## 2021.11.17 [17일차]

오늘은 28~32강의 예습과 과제로 내어준 함수형 코딩 문제를 풀었다.  
추가로 아직 완료하지 못했지만 팀과제로 하고있는 알고리즘 문제풀이를 TIL업로드 이후에 진핼 할것이다.

## 공부한 내용

- 빌트인 객체 Number의 프로퍼티와 메서드에 대해 공부했다.
- 빌트인 객체 Math의 프로퍼티와 메서드에 대해 공부했다.
- 정규 표현식에 대해 공부했다.
- 정규 표현식은 패턴과 플래그로 이루어져 있다. 가독성은 떨어지지만 활용도가 높다.
- 빌트인 객체 String의 프로퍼티와 메서드에 대해 공부했다.  
- String은 불변값이므로 String의 래퍼객체 또한 읽기 전용이다.


## 학습 결과물
학습 결과물은 같이 포함된 파일에 동봉되었으며 각 TIL의 목록별 소제목에 링크가 달려있다.

### 강의 학습 현황

\> 28~32강 예습, 과제 풀이, 알고리즘 문제풀이



## 28장 Number
표준 빌트인 객체 Number는 원시 타입인 숫자를 다룰 때 유용한 프로퍼티와 메서드를 제공한다.  
### Number 생성자 함수
Number 객체는 생성자 함수 객체다.  
Number 생성자 함수에 인수를 전달하지 않고 new 연산자와 함께 호출하면 [[NumberData]] 내부 슬릇에 0을 할당한 Number래퍼 객체를 생성한다.  
Number 생성자 함수의 인수로 숫자를 전달하면서 new 연산자와 함께 호출하면 [[NumberData]] 내부 슬릇에 인수로 전달받은 숫자를 할당한 Number 래퍼 객체를 생성한다.  
Number 생성자 함수의 인수로 숫자가 아닌 값을 전달하면 인수를 숫자로 강제 변환한 후, [[NumberData]] 내부 슬릇에 변환된 숫자를 할당한 Number래퍼 객체를 생성한다. 인수를 숫자로 변환할 수 없다면 NaN를 내부 슬릇에 할당한 Number래퍼 객체를 생성한다.  
new연산자를 사용하지 않고 Number 생성자 함수를 호출하면 Number인스턴스가 아닌 숫자를 반환한다. 이를 이용하여 명시적으로 타입을 변환하기도 한다.  

### Number 프로퍼티
#### Number.EPSION
Number.EPSION은 1과 1보다 큰 수 중에서 가장 작은 숫자와의 차이와 같다. Number.EPSION은 부동소수점으로 인해 발생하는 오차를 해결하기 위해 사용한다.  
#### Number.MAX_VALUE
Number.MAX_VALUE는 자바스크립트에서 표현할 수 있는 가장 큰 양수 값이다. 이 보다 큰 수는 Infinity
#### Number.MIN_VALUE
Number.MIN_VALUE는 자바스크립트에서 표현할 수 있는 가장 작은 양수이다. Number.MIN_VALUE보다 작은 수는 0이다.  
#### Number.MAX_SAFE_INTEGER
자바스크립트에서 안전하게 표현할 수 있는 가장 큰 정수 값
#### Number.MIN_SAFE_INTEGER
자바스크립트에서 안전하게 표현할 수 있는 가장 작은 정수 값
#### Number.POSITIVE_INFINITY
양의 무한대를 나타내는 숫자 값 Infinity
#### Number.NEGATIVE_INFINITY
음의 무한대를 나타내는 숫자 값 -Infinity
#### Number.NaN
숫자가 아님을 나타내는 숫자 값, Number.NaN은 window.NaN와 같다.  
### Number 메서드
#### Number.isFinite  
인수로 전달된 숫자 값이 정상적인 유한수, 즉 Infinity또는 -Infinity인지 검사하여 그 결과를 불리언 값으로 반환한다. 인수가 NaN라면 언제나 false를 반환한다.  
빌트인 전역함수 isFinite는 전달 받은 인수를 숫자로 암묵적 타입 변환하지만 Number.isFinite는 변환하지 않아 숫자가 아닌 인수는 언제나 false이다

#### Number.isInteger
Number.isInteger 정적 메서드는 인수로 전달된 숫자값이 정수인지 검사하여 그 결과를 불리언 값으로 반환한다.  
#### Number.isNaN
Number.isNaN은 인수로 전달한 숫자값이 NaN인지 검사하고 그 결과를 불리언 값으로 반환한다.  
#### Number.isSafeInteger
Number.isSafeInteger는 인수로 전달된 숫자값이 안전한 정숭ㅆ지 검사하여 그 졀과를 불리언 값으로 반환한다,  
#### Number.prototype.toExponential
toExponenial메서드는 숫자를 지수 표기법으로 변환하여 문자열로 반환한다. 지수 표기법이란 매우 크거나 작은 숫자를 표기할때 주로 사용한다. 숫자 리터럴과 함께 Number프로토타입 메서드를 사용하면 에러가 발생한다.  
#### Number.prototype.toFixed
toFixed 메서드는 숫자를 반올림하여 문자열로 반환한다. 반올림하는 소수점 이하 자릿수를 나타내는 0~20정수값을 인수로 전달할 수 있다. 인수를 생략하면 기본값 0이 지정된다.  
#### Number.prototype.toPrecision
toPrecision메서드는 인수로 전달받은 전체 자릿수까지 유효하도록 나머지 자릿수를 반올림하여 문자열로 반환한다. 인수로 전달받은 전체 자릿수로 표현할 수 없는 경우 지수 표기법으로 반환한다.  
#### Number.prototype.toString
toString메서드는 숫자를 문자열로 변환하여 반환한다. 진법을 나타내는 2~36사이의 수를 인수로 전달할 수 있다.

## 29장 Math
표준 빌트인 객체인 Math는 수학적인 상수와 함수를 위한 프로퍼티와 메서드를 제공한다. Math는 생성자 함수가 아닌다.  
### Math프로퍼티
#### Math.PI
원주율 PI값을 반환한다.  
### Math 메서드
#### Math.abs
Math.abs는 인수로 전달한 숫자의 절대값을 반환한다.  
#### Math.around
Math.around는 인수로 전잘된 숫자의 소수점 이하를 반올림한 정수를 반환한다.  
#### Math.ceil
Math.ceil 메서드는 전달된 숫자의 소수점 이하를 올림한 정수를 반환한다. 음수를 올림하면 더 큰 정수가 된다 (-11.99 => -11)
#### Math.floor
Math.floor메서드는 전잘된 숫자의 소수점 이하를 내림한 정수를 반환한다. Math.ceil의 반대 개념이다.  
#### Math.sqrt
Math.sqrt메서드는 전달딘 숫자의 제곱근을 반환한다.
#### Math.random
Math.random은 임의의 난수를 반환한다. 0이상 1미만의 실수를 반환한다.  
#### Math.pow
Math.pow메서드는 첫 번째 인수를 밑으로 두 번째 인수를 지수로 거듭제곱한 결과를 반환한다.  
#### Math.max
Math.max 메서드는 전달받은 인수 중 가장 큰 수를 반환한다. 인수가 전달되지 않으면 -Infinity를 반환한다.  
#### Math.min
Math.min메서드는 전달받은 인수 중 가장 작은 수를 반환한다. 인수가 전달되지 않으면 Infinity를 반환한다.  

## 30장 Date
표준 빌트인 객체인 Date는 날짜와 시간을 위한 메서드를 제공하는 빌트인 객체이며 생성자 함수다.  
UTC는 국제 표준시, KST는 한국 표준시를 말한다.  
### Date생성자 함수  
Date는 생성자 함수다. Date생성자 함수로 생성한 Date 객체는 내부적으로 날짜와 시간을 나타내는 정수값을 갖는다. 1970년 1워 1일 00:00:00(UTC)을 기점으로 Date객체가 나타내는 날짜와 시간까지의 밀리초를 나타낸다.  
현재 날짜와 시간이 아닌 다른 날짜와 시간을 다루고 싶은 경우 Date생성자 함수에 명시적으로 해당 날짜와 시간 정보를 인수로 지정한다.
#### new Date()
Date 생성자 함수를 인수 없이 new 연산자와 함께 호출하면 현재 날짜와 시간을 가지는 Date객체를 반환한다. Date객체는 내부적으로 날짜와 시간을 나타내는 정수값을 갖지만 Date객체를 콘솔에 출력하면 기본적으로 날짜와 시간 정보를 출력한다.  
Date생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하면 Date객체를 반환하지 않고 날짜와 시간 정보를 나타내는 문자열을 반환한다.  

#### new Date(milliseconds)
Date생성자 함수에 숫자타입의 밀리초를 인수로 전달하면 1970년 1월 1일 00:00:00(UTC)을 기점으로 전달된 밀리초만큼 경과한 날짜와 시간을 나타내는 Date객체를 반환한다.  

#### new Date(dataString)
Date생성자 함수에 날짜와 시간을 나타내는 문자열을 인수로 전달하면 지정된 날짜와 시간을 나타내는 Date객체를 반환한다. 이때 인수로 전달한 문자열은 Date.parse메서드에 의해 해석 가능한 형식이여야한다.

#### new Date(year, month[, day, hour, minute, second, millisecond])
Date생성자 함수에 연, 월, 일, 시, 분, 초, 밀리초를 의미하는 숫자를 인수로 전달하면 지정된 날짜와 시간을 나타내는 Date객체를 반환한다. 이때 연, 월은 반드시 지정해야 한다. 지정하지 않은 옵션 정보는 0또는 1로 초기화된다. 인수는 다음과 같다.  
연, 월을 지정하지 않은 경우 1970년 1월 1일 00:00:00(UTC)을 나타내는 Date객체를 반환한다.  

### Date 메서드
#### Date.now
1970년 1월 1일 00:00:00(UTC)을 기점으로 현재까지 경과한 밀리초를 숫자로 반환한다.  
#### Date.parse
1970년 1월 1일 00:00:00(UTC)을 기점으로 인수로 전달된 지정 시간까지의 숫자로 반환한다.  
#### Date.UTC
1970년 1월 1일 00:00:00(UTC)을 기점으로 인수로 전달된 지정 시간까지의 숫자로 반환한다. month는 월을 의미하는 0~11까지의 정수다. 0부터 시작하므로 주의
#### Date.prototype.getFullYear
Date객체의 연도를 나타내는 정수를 반환한다.
#### Date.prototype.setFullYear
Date객체에 연도를 나타내는 정수를 설정한다.  
#### Date.prototype.getmonth
Date객체의 월을 나타내는 0~11의 정수를 반환한다. 1월은 0, 12월은 11이다.
#### Date.prototype.setmonth
Date객체의 월을 나타내는 0~11의 정수를 설정한다. 1월은 0, 12월은 11이다. 월 이외에 옵션으로 일도 설정할 수 있다.  
#### Date.prototype.getDate
Date 객체의 날짜(1~31)를 나타내는 정수를 반환한다.
#### Date.prototype.setDate
Date 객체의 날짜(1~31)를 나타내는 정수를 설정한다.
#### Date.prototype.getDay
Date 객체의 요일(0~6)을 나타내는 정수를 반환한다. 반환값은 다음과 같다.  
요일 | 반환값
:--:|:--:
일 | 0
월 | 1
화 | 2
수 | 3
목 | 4
금 | 5
토 | 6
#### Date.prototype.getHours
Date객체의 시간(0~23)을 나타내는 정수를 반환한다.
#### Date.prototype.setHours
Date객체의 시간(0~23)을 나타내는 정수를 설정한다. 시간 외의 옵션으로 분, 초, 밀리초도 설정할 수 있다.  
#### Date.prototype.getMinutes
Date객체의 분(0~59)을 나타내는 정수를 반환한다.
#### Date.prototype.setMinutes
Date객체의 분(0~59)을 나타내는 정수를 설정한다. 분 이외에 옵션으로 초, 밀리초도 설정할 수 있다.  
#### Date.prototype.getSeconds
Date객체의 초(0~59)를 나타내는 정수를 반환한다.
#### Date.prototype.setSeconds
Date객체의 초(0~59)를 나타내는 정수를 설정한다. 초 이외에 옵션으로 밀리초도 설정할 수 있다.  
#### Date.prototype.getMilliseconds
Date객체의 밀리초(0~999)를 나타내는 정수를 반환한다.
#### Date.prototype.setMilliseconds
Date객체의 밀리초(0~999)를 나타내는 정수를 설정한다.
#### Date.prototype.getTime
1970년 1월 1일 00:00:00(UTC)을 기점으로 Date객체의 시간까지 경과된 밀리초를 반환한다.
#### Date.prototype.setTime
1970년 1월 1일 00:00:00(UTC)을 기점으로 경과된 밀리초를 설정한다.  
#### Date.prototype.getTimezoneOffset
UTC와 Date객체에 지정된 로캘 시간과의 차이를 분 단위로 반환한다. KST는 UTC에 9시간을 더한 시간이다. 즉, UTC = KST -9hr
#### Date.prototype.toDateString
사람이 읽을 수 있는 형식의 문자열로 Date객체의 날짜를 반환한다.  
#### Date.prototype.toTieString
사람이 읽을 수 있는 형식으로 Date객체의 시간을 표현한 문자열을 반환한다.
#### Date.prototype.toISOString
ISO8601형식으로 Date객체의 날짜와 시간을 표현한 문자열을 반환한다.  
#### Date.prototype.toLocaleString
인수로 전달한 로캘을 기준으로 Date 객체의 날짜와 시간을 표현한 문자열을 반환한다. 인수를 생략한 경우 브라우저가 동작 중인 시스템의 로캘을 적용한다.
#### Date.prototype.toLocaleTimeString
인수로 전달한 로캘을 기준으로 Date객체의 시간을 표현한 문자열을 반환한다. 인수를 생략한 경우 브라우저가 동작 중인 시스템의 로캘을 적용한다.  

## 31장 RegExp
### 정규 표현식이란?
정규 표현식은 일정한 패턴을 가진 문자열의 집합을 표현하기 위해 사용하는 형식 언어다. 정규표현식은 문자열을 대상으로 패턴 매칭 기능을 제공한다. 패턴 매칭 기능이란 특정 패턴과 일치하는 문자열을 검색하거나 추출 또는 치환할수 있는 기능을 말한다.  
정규 표현식을 사용하면 반복문과 조건문 없이 패턴을 정의하고 테스트하는 것으로 간단히 체크할 수 있다. 다만 정규표현식은 공백을 허용하지 않고 여러가지 기호를 혼합하여 사용하기 때문에 가독성이 좋지 않다는 문제가 있다.  
### 정규 표현식의 생성
정규 표현식 객체를 생성하기 위해서는 정규 표현식 리터럴과 RegExp생성자 함수를 사용할 수 있다. 일반적인 방법은 정규 표현식 리터럴을 사용하는 것이다.  
정규 표현식 리터럴은 패턴과 플래그로 구성된다. RegExp생성자 함수를 사용하여 RegExp객체를 생성할 수도 있다.  
### RegExp 메서드
#### RegExp.prototype.exec
exec메서드는 인수로 전달받은 문자열에 대해 정규 표현식의 패턴을 검색하여 매칭 결과를 배열로 반환한다. 매칭 결과가 없으면 null을 반환한다.  
exec메서드는 문자열 내의 모든 패턴을 검색하는 g플래그를 지정해도 첫번째 매칭 결과만 반환하므로 주의해야한다.  
#### RegExp.prototype.test
test메서드는 인수로 전달받은 문자열에 대해 정규 표현식의 패턴을 검색하여 매칭 결과를 불리언 값으로 반환한다.  
#### String.prototype.match
String의 표준 빌트인 객체가 제공하는 match메서드는 대상 문자열과 인수로 전달받은 정규 표현식과의 매칭 결과를 배열로 반환한다.  
exec메서드는 문자열 내의 모든 패턴을 검색하는 g플래그를 지정해도 첫 번째 매칭 결과만 반환한다. 하지만 String.prototype.match메서드는 g플래그가 지정되면 모든 매칭 결과를 배열로 반환한다.  

### 플래그
패턴과 함께 정규 표현식을 구성하는 플래그는 정규 표현식의 검색 방식을 설정하기 위해 사용한다.
#### 중요한 플래그
플래그 | 의미 | 설명
--|--|--
i | Ignore caase | 대소문자를 구별하지 않고 패턴을 검색한다.
g | Global | 대상 문자열 내에서 패턴과 일치하는 모든 문자열을 전역 검색한다.
m | Multi line | 문자열의 행이 바뀌더라도 패턴 검색을 계속한다.

플래그는 옵션이므로 선택적으로 사용할 수 있고 순서와 상관없이 하나 이상의 플래그를 동시에 설정할 수 있다.  
### 패턴
정규표현식의 패턴은 문자열의 일정한 규칙을 표현하기 위해 사용한다.  
패턴은 /로 열고 닫으며 문자열의 따옴표는 생략한다. 따옴표를 포함하면 따옴표 까지도 패턴에 포함되어 검색된다. 또한 패턴은 특별한 의미를 가지는 메타문자또는 기호로 표현할 수 있다.

#### 문자열 검색
정규 표현식의 패턴에 문자 또는 문자열을 지정하면 검색 대상 문자열에서 패턴으로 지정한 문자 또는 문자열을 검색한다.  
RegExp메서드를 사용하여 검색 대상 문자열과 정규 표현식의 매칭 결과를 구하면 검색이 수행된다. 검색 대상 문자열과 플래그를 생략한 정규 표현식의 매칭 결과를 구하면 대소문자를 구별하여 매치한 첫 결과만 반환한다.  

#### 임의의 문자열 검색
.은 임의의 문자 한개를 의미한다. 문자 내용은 무엇이든 상관없다.
```js
// 임의의 3자리 문자열을 대소문자를 구별하여 전역 검색
const reg = /.../g;
```

#### 반복 검색
{m,n}은 앞선 패턴이 최소 m번, 최대 n번 반복되는 문자열을 의미한다. 콤마 뒤에 공백이 있으면 정상동작하지 않으므로 주의해야한다.
```js
// A가 최소 1번 최대 2번 반복되는 문자열을 전역 검색한다.
const reg = /A{1,2}/g
```
{n}은 패턴이 n번 반복되는 문자열을 의미한다. (={n,n})  
{n,}은 앞선 패턴이 최소 n번이상 반복되는 문자열을 의미한다.  
+는 앞선 패턴이 최소 한번 이상 반복되는 문자열을 의미한다. (={1,})
?는 앞선 패턴이 최대 한번 이상(0번 포함) 반복되는 문자열을 의미한다. (={0, 1})

#### OR 검색
!는 or의 의미를 갖는다.
```js
// A또는 B를 전역검색한다
const reg = /A|B/g;
```
분해되지 않은 단어 레벨로 검색하기 위해서는 +를 함께 사용한다.
```js
// A또는 B가 한번이상 반복되는 문자열을 전역검색한다
const reg = /A+|B+/g;
```
[]내의 문자는 or로 동작한다.
```js
// A또는 B가 한번이상 반복되는 문자열을 전역검색한다
const reg = /[AB]+/g;
```
범위를 지정하려면 []내에 -을 사용한다.
```js
// A ~ Z가 한번이상 반복되는 문자열을 전역검색한다
const reg = /[A-Z]+/g;
```

#### NOT 검색
[...]내의 ^은 not의 의미를 갖는다.
```js
// 숫자를 제외한 문자열을 전역 검색한다.
const reg = /[^0-9]/g;
```

#### 시작 위치로 검색
[...]밖의 ^는 문자열의 시작을 의미한다.
```js
// http로 시작하는지 검사한다.
const reg = /^http/;
```

#### 마지막 위치로 검색
$는 문자열의 마지막을 의미한다.
```js
// com으로 끝나는지 검사한다.
const reg = /com$/;
```

## 32장 String
표준 빌트인 객체인 String은 원시 타입인 문자열을 다룰 때 유용한 프로퍼티와 메서드를 제공한다.
### String생성자 함수
표준 빌트인 객체인 String객체는 생성자 함수 객체이다. 따라서 new 연산자와 함께 호출하여 String인스턴스를 생성할 수 있다.  
String 생성자 함수에 인수를 전달하지 않고 new연산자와 함께 호출하면 [[StringData]]내부 슬릇에 빈 문자열을 할당한 String래퍼 객체를 생성한다.  
String래퍼 객체는 유사 배열 객체이며 이터러블이다. 배열과 유사하게 인덱스를 사용하여 각 문자에 접근할 수 있다.  

### length 프로퍼티
length프로퍼티는 문자열의 문자 개수를 반환한다.  
### String메서드
String객체에는 원본 String 래퍼 객체를 직접 변경하는 메서드는 존재하지 않는다. 즉, String객체의 메서드는 언제나 새로운 문자열을 반환한다. 문자열은 변경 불가능한 원시 값이므로 String래퍼 객체도 읽기 전용 객체로 제공된다.

#### String.prototype.indexOf
indexOf메서드는 대상 문자열에서 인수로 전달 받은 문자열을 검색하여 첫 번째 인덱스를 반환한다. 검색에 실패하면 -1을 반환한다.  
두 번째 인수로 검색을 시작할 인덱스를 전달할 수 있다.  
#### String.prototype.search
search메서드는 대상 문자열에서 인수로 전달받은 정규 표현식과 매치하는 문자열을 검색하여 일치하는 문자열의 인덱스를 반환한다. 검색에 실패하면 -1을 반환한다.  
#### String.prototype.includes
includes메서드는 대상 문자열에 인수로 전달받은 문자열이 포함되어 있는지 확인하여 그 결과를 true또는 false로 반환한다. includes메서드의 2번째 인수로 검색을 시작할 인덱스를 전달할 수 있다.
#### String.prototype.startsWith
startsWith메서드는 대상 문자열이 인수로 전달받은 문자열로 시작하는지 확인하여 그 결과를 true또는 false로 반환한다. 두 번째 인수로 검색을 시작할 인덱스를 전달할 수 있다.
#### String.prototype.endsWith
endsWith메서드는 대상 문자열이 인수로 전달받은 문자열로 끝나는지 확인하여 그 결과를 true또는 false로 반환한다. endsWith메서드의 두 번쨰 인수로는 검색할 문자열의 길이를 전달할 수 있다.  
#### String.prototype.charAt
charAt메서드는 대상 문자열에서 인수로 전달받은 인덱스에 위치한 문자를 검색하여 반환한다. 인덱스는 문자열의 범위 사이의 정수여야한다. 인덱스가 문자열의 범위를 벗아나는 정수일 경우 빈 문자열을 반환한다.
#### String.prototype.substring
substring메서드는 대상 문자열에서 첫 번째 인수로 전달받은 인덱스에 위치하는 문자부터 두 번째 인수로 전달받은 인덱스에 위치하는 문자의 바로 이전 문자까지의 부분 문자열을 반환한다.  
substring메서드의 두 번째 인수는 생략할 수 있다. 이때 첫 번째 인수로 전달한 인덱스 부터 마지막 문자까지 반환한다. substring의 첫 번쨰 인수는 두 번째 인수보다 작은 정수여야 정상이다. 하지만 다음과 같이 인수를 전달하여도 정상 동작한다.  
- 첫 번째 인수 > 두 번째 인수인 경우 두 인수는 교환된다.  
- 인수 < 0 또는 NaN인 경우 0으로 취급된다.  
- 인수 > 문자열의 길이인 경우 인수는 문자열의 길이로 취급된다.  

#### String.prototype.slice
slice메서드는 subString메서드와 동일하게 동작한다. 단, slice메서드에는 음수인 인수르 전달할 수 있다. 음수인 인수를 전달하면 대상 문자열의 가장 뒤에서 시작하여 문자열을 잘라내어 반환한다.
#### String.prototype.toUpperCase  
대상 문자열을 모두 대문자로 변경한 문자열을 반환한다.
#### String.prototype.toLowerCase
대상 문자열을 모두 소문자로 변경한 문자열을 반환한다.
#### String.prototype.trim
trim메서드는 대상 문자열 앞뒤에 공백 문자가 있을 경우 이를 제거한 문자열을 반환한다.  
#### String.prototype.repeat
repeat메서드는 대상 문자열을 인수로 전달받은 정수만큼 반복해 연결한 새로운 문자열을 반환한다. 인수로 전달받은 정수가 0이면 빈 문자열을 반환하고 음수이면 RangeError를 발생시킨다. 인수를 생략하면 기본값 0이 설정된다.
#### String.prototype.replace
replace메서드는 대상 문자열에서 첫 번째 인수로 전달받은 문자열 또는 정규표현식을 검색하여 두 번쨰 인수로 전달한 문자열로 치환한 문자열을 반환한다.  
검색된 문자열이 여럿이라면 처 번쨰로 검색된 문자열만 치환한다. replace 메서드의 첫 인수로 정규 표현식의 전달이 가능하다.  
replace의 두 번쨰 인수로 치환 함수를 전달할 수 있다, replace메서드는 첫 번쨰 인수로 전달한 문자열 또는 정규 표현식에 매치한 결과를 두 번째 인수로 전달한 치환 함수의 인수로 전달하면서 호출하고 치환 함수가 반환한 결과와 매치 결과를 치환한다.  
#### String.prototype.split
split메서드는 대상 문자열에서 첫 번째 인수로 전달한 문자열 또는 저유 표현식을 검색하여 문자열을 구분한 후 분리된 각 문자열로 이루어진 배열을 바노한한다. 인수로 빈 문자열을 전달하면 각 문자를 모두 분리하고, 인수를 생략하면 대상 문자열 전체를 단일 요소로 하는 배열을 반환한다. 두 번쨰 인수로 배열의 길이를 지정할 수 있다.










