# 2021.11.08 [8일차]

바뀐 조원과 러버덕을 진행하고 앞으로의 러버덕 계획을 수립했다.  
이후 월요일 예습을 진행하고 알고리즘 문제를 풀었다.  
예습의 경우 생각보다 양이 엄청나게 많아 조금 힘들었지만 그만큼 중요한 내용이니 양이 많은것이라고 생각한다.


## 공부한 내용

- 프로퍼티와 프로토타입에 관한 내용 전반을 학습했다.  
- 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티를 학습했다.  
- 생성자 함수를 배웠다.
- 프로토타입을 통한 상속의 여러가지 작동원리를 배웠다.
- strict mode에 대해 알게되었다.


## 학습 결과물
학습 결과물은 같이 포함된 파일에 동봉되었으며 각 TIL의 목록별 소제목에 링크가 달려있다.

### 강의 학습 현황

\> 러버덕, 해시 알고리즘 문제풀이, 16~20강 예습


## 16장 프로퍼티 어트리뷰트
### 내부 슬릇과 내부 메서드
ECMAScript에서 사용하는 의사 프로퍼티와 의사 메서드에서 이중 대괄호([[...]])로 감싼 이름들이 내부 슬릇과 내부 메서드이다.  
내부 슬릇과 내부 메서드는 개발자가 직접 접근할 수 있도록 외부로 공개된 객체의 프로퍼티는 아니다.  
단, 일부 내부 슬릇과 내부 메서드에 한하여 간접적으로 접근할 수 있는 수단을 제공하기는 한다.  
모든 객체는 [[Prototype]]이라는 내부 슬릇을 갖는다.  
원칙적으로 직접 접근할 수 없지만 [[Prototype]]내부 슬릇의 경우, `__proto__`를 통해 간접적으로 접근 할 수 있다.  

### 프로퍼티 어트리뷰트와 프로퍼티 디스크립터 객체
JS엔진은 프로퍼티를 생성할 때 프로퍼티의 상태를 나타내는 프로퍼티 어트리뷰트를 기본값으로 자동 정의한다. 프로퍼티의 상태란 프로퍼티의 값, 프로퍼티의 갱신 가능 여부, 열거 가능 여부, 재정의 가능 여부를 말한다.  
프로퍼티 어트립트는 `Object.getOwnPropertyDescriptor`메서드를 사용하여 간접적으로 확인할 수는 있다.  
`Object.getOwnPropertyDescriptor`메서드는 프로퍼티 어트리뷰트 정보를 제공하는 프로퍼티 디스크럽터 객체를 반환한다. 만약 존재하지 않는 프로퍼티나 상속받은 프로퍼티에 대한 프로퍼티 디스크립터를 요구하면 undefined를 반환한다.  
`Object.getOwnPropertyDescriptor`메서드는 하나의 프로퍼티에 대해 프로퍼티 디스크립터 객체를 반환하지만 ES8에서 도입된 `Object.getOwnPropertyDescriptors`메서드는 모든 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트 정보를 제공하는 프로퍼티 디스크립터 객체들을 반환한다.  

### 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티
프로퍼티는 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티로 구분할 수 있다.  
- 데이터 프로퍼티  
키와 값으로 구성된 일반적인 프로퍼티  
- 접근자 프로퍼티  
자체적으로는 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 호출되는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티

#### 데이터 프로퍼티
데이터 프로퍼티는 다음과 같은 프로퍼티 어트리뷰트를 갖는다. 이 프로 퍼티 어트리뷰트는 JS엔진이 프로퍼티를 생성할 때 기본값으로 자동 정의된다.  
프로퍼티 어트리뷰트 | 프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티 | 설명
:--: | :--: | --
[[Value]] | value | - 프로퍼티 키를 통해 프로퍼티 값에 접근하면 반환되는 값이다. </br> - 프로퍼티 키르 통해 프로퍼티 값을 변경하면 [[Value]]에 값을 재할당한다. 이때 프로퍼티가 없으면 프로퍼티를 동적으로 생성하고 생성된 프로퍼티의 [[Value]]에 값을 저장한다.
[[Writable]] | writable | - 프로퍼티 값의 변경 가능 여부를 나타내며 불리언 값을 갖는다. </br> - [[Writable]]의 값이 `false`인 경우 해당 프로퍼티의 [[Value]]의 값을 변경할 수 없는 읽기 전용 프로퍼티가 된다.
[[Enumerable]] | enumerable | - 프로퍼티의 열거 가능 여부를 나타내며 불리언 값을 갖는다. </br> - [[Enumerable]]의 값이 `false`인 경우 해당 프로퍼티는 `for...in`문이나 `Object.keys`메서드 등으로 열거할 수 없다.
[[Configurable]] | configurable | - 프로퍼티의 재정의 가능 여부를 나타내며 불리언 값을 갖는다. </br> - [[Configurable]]의 값이 `false`인 경우 해당 프로퍼티의 삭제, 프로퍼티 어트리뷰트 값의 변경이 금지된다. 단, [[Writable]]이 `true`인 경우 [[Value]]의 변경과 [[Writable]]을 `false`로 변경하는것은 허용된다.


#### 접근자 프로퍼티
접근자 프로퍼티는 자체적으로는 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티이다.  
프로퍼티 어트리뷰트 | 프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티 | 설명
:--: | :--: | --
[[Get]] | get | 접근자 프로퍼티를 통해 데이터 프로퍼티의 값을 읽을 때 호출되는 접근자 함수다. 즉, 접근자 프로퍼티 키로 프로퍼티 값에 접근하면 프로퍼티 어트리뷰트 [[Get]]의 값, 즉 getter함수가 호출되고 그 결과가 프로퍼티 값으로 반환된다.
[[Set]] | set | 접근자 프로퍼티를 통해 데이터 프로퍼티의 값을 저장할 때 호출되는 접근자 함수다. 즉, 접근자 프로퍼티 키로 프로퍼티 값에 저장하면 프로퍼티 어트리뷰트 [[Set]]의 값, 즉 setter함수가 호출되고 그 결과가 프로퍼티 값으로 반환된다.
[[Enumerable]] | enumerable | 데이터 프로퍼티의 [[Enumerable]]과 같다.
[[Configurable]] | configurable | 데이터 프로퍼티의 [[Configurable]]과 같다.

접근자 함수는 getter / setter함수라고도 부른다.  
메서드 앞에 get, set이 붙은 메서드가 바로 getter, setter함수이다.  
> 프로토타입  
프로토 타입은 어떤 객체의 상위(부모) 객체의 역할을 하는 객체이다. 프로토 타입은 하위(자식)객체에게 자신의 프로퍼티와 메서드를 상속한다.  
프로토 타입 객체의 프로퍼티나 메서드를 상속받은 하위 객체는 자신의 프로퍼티 또는 메서드인 것처럼 자유롭게 사용할 수 있다.

### 프로퍼티 정의
프로퍼티 정의란 새로운 프로퍼티를 추가하면서 프로퍼티 어트리뷰트를 명시적으로 정의하거나, 기존 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트를 재정의하는 것이다.  
`Object.defineProperty`메서드를 사용하여 프로퍼티의 어트리뷰트를 정의할 수 있다.  
`Object.defineProperty`메서드로 프로퍼티를 정의할 때 프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티를 일부 생략할 수 있다. 생략된 어트리뷰트는 다음과 같은 기본값이 정의된다.
프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티 | 대응하는 프로퍼티 어트리뷰트 | 생략했을 때의 기본값
--|--|--
value | [[Value]] | undefined
get | [[Get]] | undefined
set | [[Set]] | undefined
writable | [[Writable]] | false
enumereable | [[Enumereable]] | false
configurable | [[Configurable]] | false

`Object.defineProperty`메서드느 한번에 하나의 프로퍼티만 정의할 수 있다. `Object.defineProperties`메서드를 사용하면 여러 개의 프로퍼티를 한 번에 정의할 수 있다.  

### 객체 변경 방지
객체는 변경 가능한 값이므로 재할당 없이 직접 변경할 수 있다.  
JS는 객체의 변경을 방지하는 다양한 메서드를 제공한다. 객체 변경 방지 메서드들은 객체의 변경을 금지하는 강도가 다르다.

구분 | 메서드 | (프로퍼티) 추가 | 삭제 | 값 읽기 | 값 쓰기 | 어트리뷰트 재정의
--|--|--|--|--|--|--
객체 확장 금지 | Object.preventExtensions | X | O | O | O | O
객체 밀봉 | Object.seal | X | X | O | O | X
객체 동결 | Object.freeze | X | X | O | X | X

#### 객체 확장 금지
`Object.preventExtensions`메서드는 객체의 확장을 금지한다.  
객체 확장 금지란 프로퍼티의 푸가 금지를 의미한다. 프로퍼티는 프로퍼티 동적 추가와 `Object.defineProperty`메서드로 추가할 수 있다. 이 두가지 추가 방법이 모두 금지된다.  
확장이 가능한 객체인지 여부는 `Object.isExtensible`메서드로 확인할 수 있다.

#### 객체 밀봉
`Object.seal`은 프로퍼티 추가 및 삭제와 프로퍼티 어트리뷰트 재정의를 금지한다.  
밀봉된 객체는 읽기와 쓰기만 가능하다.  
밀봉된 객체인지 여부는 `Object.isSealed`메서드로 확인할 수 있다.

#### 객체 동결
`Object.freeze`는 프로퍼티 추가 및 삭제와 프로퍼티 어트리뷰트 재정의 금지, 프로퍼티 값 갱신 금지를 의미한다.  
동결된 객체는 읽기만 가능하다.  
동결된 객체인지 여부는 `Object.isFrozen`메서드로 확인할 수 있다.  

#### 불변 객체
지금까지 살펴본 변경 방지 메서드둘운 얕은 변경 방지로 직속 프로퍼티만 변경이 방지되고 중첩 객체까지는 영향을 주지는 못한다. 따라서 `Object.freeze`메서드로 동결하여도 중첩 객체까지 동결할 수 없다.  
객체의 중첩객체까지 동결하여 변경이 불가능한 읽기 전용의 불변 객체를 구현하기 위해서는 객체를 값으로 갖는 모든 프로퍼티에 대해 재귀적으로 `Object.freeze`메서드를 호출해야한다.

## 17장 생성자 함수에 의한 객체 생성
### Object 생성자 함수
`new`연산자와 함께 `Object`생성자 함수를 호출하면 빈 객체를 생성하여 반환한다. 빈 객체를 생성한 이후 프로퍼티 또는 메서드를 추가하여 객체를 완성할 수 있다.  
생성자 함수란 `new`연산자와 함께 호출하여 객체(인스턴스)를 생성하는 함수를 말한다.  
생성자 함수에 의해 생성된 객체를 인스턴스라 한다.  
JS는 Object 생성자 함수 이외에도 String, Number, Boolean, Function, Array, Date, RegExp, Promise등의 빌트인 생성자 함수를 제공한다.  
```js
const strObj = new String('str'); // String {"str"};
```

### 생성자 함수
#### 객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식의 문제점
객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식은 단 하나의 객체만 생성한다. 따라서 동일한 프로퍼티를 갖는 객체를 여러개 생성 해야할 경우 매번 같은 프로퍼티를 기술해야하기 때문에 비효율적이다.  
#### 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식의 장점
생성자 함수에 의한 객체 생성 방식은 마치 객체(인스턴스)를 생성하기위한 템플릿(클래스)처럼 생성자 함수를 사용하여 프로퍼티 구조가 동일한 객체 여러 개를 간편하게 생성할 수 있다.  
> this  
this는 객체 자신의 프로퍼티나 메서드를 참조하기 위한 자기 참조 변수다.  
this가 가리키는 값, 즉 this바인딩은 함수 호출 방식에 따라 동적으로 결정된다.  

클래스 기반의 객체지향 언어의 생성자와 다르게 그 혈식이 정해져 있는것이 아니라 일반 함수와 동일한 방법으로 생성자 함수를 정의하고 `new` 연산자와 함께 호출하면 해당 함수는 생성자 함수로 동작한다.  
#### 생성자 함수의 인스턴스 생성 과정
생성자 함수의 역할은 프로퍼티의 구조가 동일한 인스턴스를 생성하는것과 생성된 인스턴스를 초기화 하는것이다.  
생성자 함수가 인스터스를 생성하는 것은 필수이고, 생성된 인스턴스를 초기화하는 것은 옵션이다.  
`new`연산자와 함께 생성자를 호출하면 JS엔진은 암묵적으로 인스턴스를 생성하고 인스턴스를 초기화한 후 암묵적으로 인스턴스를 반환한다.

1. 인스턴스 생성과 `this` 바인딩  
암묵적으로 빈 객체가 생성된다. 그리고 암묵적으로 생성된 빈 객체(인스턴스)는 `this`에 바인딩된다. 생성자 함수 내부의 `this`가 생성자 함수가 생성할 인스턴스를 가리키는 이유가 바로 이것이다. 이 처리는 런타임 이전에 실행된다.  
2. 인스턴스 초기화  
코드가 실행되어 `this`에 바인딩 되어있는 인스턴스를 초기화한다.  
3. 인스턴스 반환  
생성자 함수 내부의 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 `this`가 암묵적으로 반환된다. 만약 `this`가 아닌 다른 '객체'를 반환하면 `this`가 반환되지 못하고 `return`문에 명시한 객체가 반환된다.  
하지만 명시적으로 '원시값'을 반환하면 무시되고 `this`가 반환된다.  
생성자 함수에 `this`가 아닌 값을 반환하는것은 생성자 함수의 기본 동작을 훼손하므로 생성자 함수 내부에서 `return`문을 반드시 생략해야한다.

#### 내부 메서드 [[Call]]과 [[Construct]]
함수 선언문, 함수 표현식으로 정의한 함수는 일반적 함수로 호출할수 있음은 물론 생성자 함수로도 호출이 가능하다. 생성자 함수로서 호출한다는것은 `new` 연산자와 함께 호출하여 객체를 생성하는것을 의미한다. 함수는 객체이므로 일반 객체와 동일하게 동작할 수 있다.  
함수는 객체이지만 일반객체와는 다르다. 일반 객체는 호출이 되지 않지만 함수는 호출할 수 있기때문이다.  
이것은 함수가 일발반객체가 가지고 있는 내부 슬릇과 함수로써 동작하기 위한 [[Enviroment]], [[FormalParameters]] 등의 내부 슬릇과 [[Call]], [[Construct]] 같은 내부 메서드를 추가로 가지고 있다는 의미이다.  
함수가 일반 함수로 호출되면 함수 객체의 내부 메서드 [[Call]]이 호출되고, `new` 연산자와 같이 호출되면 내부 메서드 [[Construct]]가 호출된다.

내부 메서드 [[Call]]을 갖는 함수 객체를 callback이라 하며, 내부 메서드 [[Construct]]를 갖는 함수 객체를 constructor, [[Construct]]를 갖지 않는 함수 객체를 non-constuctor라고 한다.  
호출할 수 없는 객체는 함수가 아니므로 함수는 반드시 callable이여야한다. 따라서 모든 함수는 [[Call]]을 갖고 있지만 [[Construct]]는 갖고 있을수도 있고 갖고 있지 않을수도 있다.  

#### constuctor와 non-constructor의 구분
JS엔진은 함수 정의를 평가하여 함수 객체를 생성할 때 함수 정의 방식에 따라 constructor와 non-constructor로 구분한다.  

  - constructor: 함수 선언문, 함수 표현식, 클래스
  - non-constructor: 메서드(ES6 메서드 축약표현), 화살표 함수

주의할것은 ECMAScript 사양에서 메서드로 인정하는 범위가 일반적인 의미의 메서드보다 좁다는것이다. 함수의 정의 방식에 따라 constructor와 non-constructor를 구분해야 한다.  
함수 선언문과 함수 표현식으로 정의된 함수만이 constructor이고 화살표 함수와 메서드 축약표현으로 정의된 함수는 non-constructor이다.  

주의해야할 것은 생성자 함수로 호출될 것을 기대하고 정의하지 않은 일반함수에 `new`연산자를 붙여 호출하면 생성자 함수처럼 동작 할 수 있다는것이다.  
#### new연산자
`new`연산자와 함께 함수를 호출하면 해당 함수는 생성자 함수로 동작한다.  
반대로 `new`연산자 없이 생성자 함수를 호출하면 일반 함수로 호출된다. 다시말해 함수 객체의 내부 메서드 [{Construct}]가 호출되는것이 아니라 [[Call]]이 호출된다.  

> 생성자 함수는 일반적으로 첫문자를 대문자로 기술하는 파스칼 케이스로 명명하여 일반 함수와 구분할 수 있도록 노력한다.  

#### new.target
생성자 함수가 new연산자 없이 호출되는것을 방지하기 위해 ES6에서는 `new.target`을 지원한다.  
`new.target`은 `this`와 유사하게 constructor인 모든 함수 내부에서 암묵적인 지역변수와 같이 사용되며 메타 프로퍼티라고 한다.  
`new`연산자와 함께 생성자 함수로 호출되면 함수 내부의 `new.target`은 함수 자신을 가리킨다. `new`연산자 없이 일반 함수로서 호출된 함수 내부의 `new.target`은 undefined이다.

`new`연산자와 함께 생성자 함수에 의해 생성된 객체(인스턴스)는 프로토타입에 의해 생성자 함수와 연결된다. 대부분의 빌트인 생성자 함수는 `new`연산자와 함께 호출되었는지를 확인한 후 적절한 값을 반환한다.  

## 18장 함수와 일급객체
일급객체
  1. 무명의 리터럴로 생성할 수 있다. 즉, 런타임에 생성이 가능하다.
  2. 변수나 자료구조에 저장할 수 있다.  
  3. 함수의 매개변수에 전달할 수 있다.
  4. 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.

JS의 함수는 일급객체이다.

함수가 일급객체라는 것은 함수를 객체와 동일하게 사용할 수 있다는 의미이다. 함수는 값을 사용할수 있느 곳이라면 어디서든 리터럴로 정의할 수 있으며 런타임에 함수 객체로 평가된다.  
일급 객체로서 함수가 가지는 가장 큰 특징은 일반 객체와 같이 함수의 매개변수애 전달할 수 있으며, 함수의 반환값으로 사용할 수도 있다는것이다.  
그리고 함수는 일반 객체에 없는 함수 고유의 프로퍼티를 소유한다.

#### 함수 객체의 프로퍼티
arguments, caller, length, name, prototype은 모두 함수 객체의 고유한 데이터 프로퍼티이가. 하지만 __proto__는 접근자 프로퍼티이며, 함수 객체 고유의 프로퍼티가 아니라 Object.prototype 객체의 프로퍼티를 상속받은것이다.  
Object.prototype 객체의 프로퍼티는 모든 객체가 상속받아 사용 할 수 있다.  
즉, Object.prototype의 __proto__접근자 프로퍼티는 모든 객체가 사용할 수 있다.  

#### arguments프로퍼티
함수 객체의 arguments프로퍼티값은 arguments객체이다.  
arguments 객체는 함수 호출시 전달된 인수들의 정보를 담고 있는 순회가능한 유사배열객체이며 함수 내부에서 지역변수처럼 사용된다.  
선언된 매개변수의 개수보다 인수가 적게 전달되면 전달되지 않은 매개변수는 undefined로 초기화 된 상태를 유지하고 인수를 초과 전달하면 초과된 인수는 무시된다.  
하지만 모든 인수는 암묵적으로 arguments객체의 프로퍼티로 보관된다.

arguments객체는 인수를 프로퍼티 값으로 소유하며 프로퍼티 키는 인수의 순서를 나타낸다.  
arguments객체의 callee 프로퍼티는 호출되어 arguments객체를 생성한 함수, 즉 함수 자신을 가리키고 length 프로퍼티는 인수의 개수를 가리킨다.  

함수가 호출되면 인수 개수를 확인하고 이에 따라 함수의 동작을 달리 정의할 필요가 있을 수 있다. 이때 arguments객체를 사용한다. 즉, arguments객체는 매개변수를 확정할 수 없는 가변 인자 함수를 구현할때 유용하다.  

> 유사배열객체  
유사배열객체란 length프로퍼티를 가진 객체로 for문으로 순회할 수 있는 객체이다.  
유사배열객체는 배열이 아니므로 배열 메서드를 사용하면 에러가 발생한다.

#### caller프로퍼티
caller프로퍼티는 ECMAScript 사양에 포함되지 않은 비표준 프로퍼티이다.  
함수 객체의 caller프로퍼티는 함수 자신을 호출한 함수를 가리킨다.

#### length 프로퍼티
함수 객체의 length 프로퍼티는 함수를 정의할 때 선언한 매개변수의 개수를 가리킨다.  
arguments객체의 length프로퍼티와 함수객체의 length프로퍼티는 다를수 있다.

#### name 프로퍼티
함수 객체의 name프로퍼티는 함수의 이름을 나타낸다.  
ES5와 ES6에서 동작이 다르게 된다. 익명 함수 표현식이 ES5의 name프로퍼티는 빈 문자열을 값으로 갖지만 ES6에서는 함수 객체를 가리키는 식별자를 값으로 갖는다.  
#### __proto__ 접근자 프로퍼티
\_\_proto__ 프로퍼티는 [[Prototype]] 내부 슬릇이 가리키는 프로토타입 객체에 접근하기 위해 사용하는 접근자 프로퍼티이다.  
prototype프로퍼티는 함수가 객체를 생성하는 생성자 함수로 호출될 때 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토 타입 객체를 가리킨다.  

## 19장 프로토타입
### 객체지향 프로그래밍
객체지향 프로그래밍은 여러개의 독립적 단위, 즉 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임이다. 실체는 특징이나 성질을 나타내는 속성을 갖고 있고, 이를 통해 실체를 인식하거나 구분할 수 있다. 다양한 속성 중에 프로그램에 필요한 속성만 간추려 내어 표현하는 것을 추상화 라고한다.

객체지향 프로그래밍은 객체의 상태를 나타내는 데이터와 상태 데이터를 조작할 수 있는 동작을 하나의 논리적 단위로 묶어 생각한다. 따라서 객체는 상태 데이터와 동작을 하나의 논리적인 단위로 묶은 복합적인 자료구조이다. 이때 객체의 상태를 프로퍼티, 객체의 동작을 메서드라고한다.  

### 상속과 프로토 타입
상속은 객체지향 프로그래밍의 핵심 개념으로, 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속받아 그래도 사용할 수 있는것을 말한다. JS는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현하여 불필요한 중복을 제거한다.  
상속은 코드의 재사용 관점에서 매우 유용한다.

### 프로토타입 객체
프로토타입 객체란 객체지향 프로그래밍의 근간을 이루는 객체 간 상속을 구현하기 위해 사용된다.  
모든 객체는 [[Prototype]]이라는 내부 슬릇을 가지며, [[Prototype]]에 저장되는 프로토타입은 객체 생성방식에 의해 결정된다. 즉, 객체가 생성될 때 객체 생성방식에 따라 프로토타입이 결정되고 [[Prototype]] 에 저장된다.  
모든 객체는 하나의 프로토타입을 갖는다. 그리고 모든 프로토타입은 생성자 함수와 연결되어있다.  

객체는 [[Prototype]] 내부 슬릇에는 직접 접근할 수 없지만 __proto__접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입, 즉 자신의 [[Prototype]] 내부 슬릇이 가리키는 프로토타입에 간접적으로 접근 할 수 있다.  
그리고 프로토타입은 constructor 프로퍼티를 통해 생성자 함수로 접근할 수 있고, 생성자 함수는 자신의 prototype프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근 할 수 있다.

#### __proto__접근자 프로퍼티
모든 객체는 __proto__접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입, 즉 [[Prototype]] 내부 슬릇에 간접적으로 접근할 수 있다.  
- __proto__는 접근자 프로퍼티이다.  
내부슬릇은 프로퍼티가 아니다. JS는 원칙적으로 내부 슬릇과 내부 메서드에 직접적인 접근이나 호출을 할 방법을 제공하지 않는다.  
[[Prototype]] 내부슬릇에도 직접 접근할 수 없으며 __proto__접근자 프로퍼티를 통해 간접적으로 [[Prototype]] 내부슬릇의 값, 즉 프로토타입에 접근할 수 있다.

Object.prototype의 접근자 프로퍼티인 __proto__는 getter/setter라고 부르는 접근자 함수를 통해 [[Prototype]]내부 슬릇의 값, 즉 프로토타입을 취득하거나 할당한다.

__proto__는 객체가 직접 소유하는 프로퍼티가 아니라 Object.prototype의 프로퍼티다. 모든 객체는 프로퍼티 상속을 통해 Object.prototype.__proto__를 사용할 수 있다.
> Object.prototype은 모든 프로토타입 체인의 종점이어서 모든 객체의 최상위 객체이며, 이 객체의 프로퍼티는 모든 객체에 상속된다. 

[[Prototype]]내부 슬릇의 값에 접근하기 위해 접근자 프로토타입을 사용하는 이유는 상호 참조를 통한 프로토타입 체인이 생기는것을 막기 위함이다. 따라서 프로토타입 체인은 단방향 연결리스트로 구현되어야 한다. 순환참조를 하는 프로토타입 체인이 만들어 지면 프로펕 검색시 무한루프에 빠지게 된다.  

하지만 __proto__접근자 메서드는 코드내에서 사용하지 않는것이 좋다. 직접 상속을 통해 Object.prototype을 상속받지 않는 객체를 만들 수도 있기 때문이다.

#### 함수 객체의 prtotype프로퍼티
함수 객체만이 소유하는 prototype프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킨다.  
모든 객체가 가지고 있는 __proto__접근자 프로퍼티와 함수 객체만이 가지고 있는 prototype프로퍼티는 결국 동일한 프로퍼티를 가리킨다.  
구분 | 소유 | 값 | 사용 주체 | 사용 목적
--|--|--|--|--
__proto__접근자 프로퍼티 | 모든 객체 | 프로토타입의 참조 | 모든 객체 | 객체가 자신의 프로토타입에 접근 또는 교체하기 위해 사용
prototype프로퍼티 | constructor | 프로토타입의 참조 | 생성자 함수 | 생성자 함수가 자기 자신이 생성할 객체의 프로토타입을 할당하기 위해 사용

#### 프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수
모든 프로토타입은 constructor 프로퍼티를 갖는다. 이 constructor 프로퍼티는 prototype프로퍼티로 자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가리킨다. 이 연결은 함수 객체가 생성될 때 이루어진다.

### 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입
리터럴 표기법에 의해 생성된 객체 또한 프로토타입이 존재한다. 하지만 이 경우 프로토 타입의 constructor 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수가 반드시 객체를 생성한 생성자 함수를 가리킨다고 단정지을 수 없다.  
Object생성자 함수를 인수를 전달받지 않거나 undefined, null을 인수로 전달하면서 호출하면 내부적으로는 추상 연산 OrdinaryObjectCreate를 호출하여 Object.prorotype을 프로토타입으로 갖는 빈객체를 생성한다.  
Object생성자 함수 호출과 객체 리터럴의 평가는 추상 연산을 호출하여 빈 객체를 생성하는 점에서 동일하나 new.target의 확인이나 프로퍼티를 추가하는 처리등 세부 내용은 다르다.  
리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 상속을 위해 프로토타입이 필요하다. 따라서 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 가상적인 생성자 함수를 갖는다.  
프로토타입과 생성자 함수는 반드시 쌍으로 존재한다.

### 프로토타입의 생성 시점
#### 사용자 정의 생성자 함수와 프로토타입 생성시점
생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수, 즉 constructor는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입을 생성한다. 생성자 함수로 호출할 수 없는 함수 (non-constructor)는 프로토타입을 생성하지 않는다.  
이렇게 생성된 프로토타입의 프로토타입은 언제나 Object.prototype이다.
#### 빌트인 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점
빌트인 생성자 함수도 일반 함수와 마찬가지로 빌트인 생성자 함수가 생성되는 시점에 프로토타입이 생성된다. 모든 빌트인 생성자 함수는 전역 객체가 생성되는 시점에서 생성된다.  
생성된 프로토타입은 빌트인 생성자 함수의 prototype프로퍼티에 바인딩된다.  
> 전역객체  
전역객체는 코드가 실행되기 이전 JS엔진에 의해 생성되는 특수한 객체이다.

객체가 생성되기 이전에 생성자 함수와 프로토타입은 이미 객체하되어 존재한다. 이후 생성자 함수 또는 리터럴 표기법으로 객체를 생성하면 프로토 타입은 생성된 객체의 [[Prototype]]내부 슬릇에 할당된다.

### 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정
객체의 생성 방법은 다음과 같다.  
- 객체 리터럴
- Object 생성자 함수
- 생성자 함수
- Object.create메서드
- 클래스

세부적인 객체 생성 방식의 차이는 있으나 추상 연산에 의해 생성된다는 공통점이 있다.  
추상연산 OrdinaryObjectCreate는 필수적으로 자신이 생성할 객체의 프로토타입을 인수로 전달받는다. 그리고 자신이 생성할 객체에 추가할 프로퍼티 목록을 옵션으로 전달할 수 있다.  
즉, 프로토타입은 추상 연산 OrinaryObjectCreate에 전달되는 인수에 의해 결정된다.

#### 객체 리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토타입
JS엔진은 객체 리터럴을 평가하여 추상연산 OrdinarayObjectCreate를 호출한다. 이때 OrdinarayObjectCreate에 전달된느 프로토타입은 Object.prototype이다. 즉 , 객체 리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토 타입은 Objecy.prototype이다.  
#### Object 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입
Object생성자 함수를 인수없이 호출하면 빈객체가 생성된다.  
Object생성자 함수를 호출하면 OrdinarayObjectCreate가 호출되고 전달 되는 인수는 Object.prototype이다. 즉, Object생성자 함수에 의해 생성되는 객체의 프로토 타입은 Object.prototype이다.   
이처럼 Object생성자 함수를 통한 객체는 Object.prototype을 상속받는다.  

객체 리터럴과 Object생성자 함수에 의한 객체 생성 방식의 차이는 프로퍼티를 추가하는 방식에 있다. 객체 리터럴 방식은 객체 리터럴 내부에 프로퍼티를 추가하지만 Object생성자 함수 방식은 일단 빈 객체를 생성한 이후 프로퍼티를 추가해야한다.  

#### 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입
new연산자 함수에 인스턴스를 생성하면 OrdinarayObjectCreate가 호출된다.  
이떄 추상연산에 전달되는 프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩 되어있는 객체이다. 즉, 생성자 함수에 의해 생성되는 객체의 프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩 되어있는 객체이다.  

### 프로토타입 체인
프로토타입의 프로토타입은 언제나 Object.prototype이다.  
JS는 객체의 프로퍼티에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려고 하는 프로퍼티가 없다면 [[Prototype]]내부 슬릇의 참조를 따라 자신의 부모 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색한다. 이를 프로토타입 체인이라고 한다.  
프로토타입 체인은 JS가 객체지향 프로그램상의 상속을 구현하는 매커니즘이다.  
Object.prototype은 언제나 프로토타입 체인의 최상위에 위치하며, Object.prototype을 프로토타입 체인의 종점이라 한다.  

프로토타입 체인은 상속과 프로퍼티 검색을 위한 매커니즘이라고 할 수 있다.  
프로퍼티가 아닌 식별자는 스코프 체인에서 검색한다. 스코프 체인과 프로토타입 체인은 서로 협력하여 식별자와 프로토 타입을 검색하는데 사용된다.  

### 오버라이딩과 프로퍼티 섀도잉
프로토타입 프로퍼티와 같은 이름의 프로퍼티르 인스턴스에 추가하면 프로토타입 체인을 따라 프로퍼티를 검색하여 프로토타입 프로퍼티를 덮어쓴는것이 아닌 인스턴스 프로퍼티로 추가한다.  
이런 상속관계에 의해 프로퍼티가 오버라이딩 되어 가려지는것을 프로퍼티 섀도잉이라고 한다.  
> 오버라이딩  
상위 클래스가 가지고 있는 메서드를 하위 클래스가 재정의 하여 사용하는것

> 오버로딩
함수의 이름은 동일하지만 매개변수의 타입 또는 개수가 다른 메서드를 구현하고 매개변수에 의해 매서드를 구별하여 호출하는 방식. JS에선 arguments를 통해 구현할 수 있다.  

하위 객체를 통해 프로퍼티를 변경 또는 삭제하는것은 불가능핟.  
즉 하위 객체를 통해 프로포타입에 get액세스는 허용되나 set액세스는 허용되지 않는다.  
프로토타입 프로퍼티를 변경 또는 삭제하려면 하위 객체를 통해 접근 하는것이 아닌 프로토타입에 직접 접근해야한다.  

### 프로토타입 교체
#### 생성자 함수에 의한 프로토타입 교체
프로토타입을 교체하면 constructor 프로퍼티와 생성자 함수 간의 연결이 파괴된다. 프로토타입으로 교체한 객체 리터럴에 constructor 프로퍼티를 추가하여 constructor프로퍼티를 되살릴 수 있다.

#### 인스턴스에 의한 프로토타입 교체
프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티뿐 아니라 인스턴스의 __proto__접근자 프로퍼티를 통해 접근할 수 있다. 따라서 인스턴스의 __proto__접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입을 교체할 수 있다.  

프로토타입 교체를 통해 객체간의 상속 관계를 동적으로 변경하는것은 꽤나 번거롭다. 따라서 프로토타입은 직접 교체하지 않는 것이 좋다.

### insteadof연산자
insteadof연산자는 이항연산자로 좌변에 객체를 가리키는 식별자, 우변에 생성자 함수를 가리키는 식별자를 피연산자로 받는다. 만약 우변의 피연산자가 생성자 함수가 아니면 에러가 발생한다.  
> 객체 insteadof 생성자 함수

우변의 생성자 함수의 prototype에 바인딩된 객체가 좌변의 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하면 true 아니면 false를 반환한다.

### 직접 상속
#### Object.create에 의한 직접 상속
Object.create 메서드는 명시적으로 프로토타입을 지정하여 새로운 객체를 생성한다.  
첫번째 매개변수로 생성할 객체의 프로토타입으로 지정할 객체를 전달하고 두번째 매개변수로 생성할 객체의 프로퍼티 키와 프로퍼티 디스크립터 객체로 이루어진 객체를 전달한다. 두번째 인수는 옵션이다.

Object.create 메서드는 첫번째 매개변수에 전달한 객체의 프로토타입 체인에 속하는 객체를 생성한다. -> 객체를 생성하면서 직접적으로 상속을 구현하는것
- new연산자 없이 객체를 생성할 수 있다.
- 프로토타입을 지정하면서 객체를 생성할 수 있다.
- 객체 리터럴에 의해 생성된 객체도 상속받을 수 있다.

#### 객체 리터럴 내부에서 __proto__에 의한 직접상속
ES6에서는 __proto__접근자 프로퍼티를 통해 직접 상속을 구현할 수 있다.

### 정적 프로퍼티 / 메서드
정적 프로퍼티/메서든느 생성자 함수로 인스턴스를 생성하지 않아도 참조/호출할 수 있느 프로퍼티/메서드를 말한다.  
정적 프로퍼티/메서드는 인스터스의 프로토타입 체인에 속한 객체의 프로퍼티/메서드가 아니므로 인스턴스로 접근할 수 없다. 인스턴스가 호출한 인스턴스/프로토타입 메서드 내에서 this는 인스턴스르 가리킨다.  
메서드 내에서 인스턴스를 참조할 필요가 없다면 정적 메서드로 변경하여도 동작한다. 프로토타입 메서드를 호출하려면 인스턴스를 생성해야 하지만 정적 메서드는 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있다.

### 프로퍼티 존재 확인
#### in 연산자
in연산자는 객체내에 특정 프로퍼티가 존재하는지 여부를 확인한다.  
in연산자는 확인 대상 객체의 프로퍼티뿐 아니라 확인 대상 객체가 상속받은 모든 프로토타입의 프로퍼티를 확인하므로 주의가 필요하다.  
in연산자 대신 ES6에서 도입된 Reflect.has메서드를 사용할 수도 있다. Reflect.has메서드는 in 연산자와 동일하게 동작한다.  
#### Object.prototype.hasOwnProperty메서드
Object.prototype.hasOwnProperty메서드를 사용해도 객체에 특정 프로퍼티가 존재하는지 확인 할 수 있다.  
인수로 전달받은 프로퍼티 키가 객체 고유의 프로퍼티 키인 경우에만 true를 반환하고 상속받은 프로토타입의 프로퍼티 키인 경우 false를 반환한다

### 프로퍼티 열겨
#### for...in문
객체의 모든 프로퍼티르 순회하며 열거하려면 for...in문을 사용한다.  
for...in문은 객체의 프로퍼티 개수만큼 순회하며 for...in문의 변수 선언문에서 선언한 변수에 프로퍼티 키를 할당한다.  
for...in문은 in연산자처럼 순회 대상 객체의 프로퍼티뿐만 아니라 상속받은 프로토타입의 프로퍼티까지 열거한다.  
for...in문은 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하는 모든 프로토타입 프로퍼티중에서 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 true인 프로퍼티를 순회하며 열거한다.  

상속받은 프로퍼티는 제외하고 객체 자신의 프로퍼티만 열거하려면 Object.prototype.hasOwnProperty 메서드를 통해 객체 자신의 프로퍼티인지 확인해야한다.  

배열에는 for...in문을 사용하지 말고 일반적인 for문이나 for...of문 Array.prototype.forEach메서드를 사용하기를 권장한다.

#### Object.keys/values/entries메서드
객체 자신의 고유 프로퍼티만 열거하기 위해서는 for...in문 보다 Object.keys/values/entries 메서드를 사용하는것을 권장한다.  
Object.keys메서드는 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 키를 반환한다.  
Object.values메서드는 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 값을 반환한다.
Object.entries메서드는 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 키와 값쌍의 배열을 반환한다.

## strict mode
strict mode는 JS의 문법을 좀 더 엄격히 적용하여 오류를 발생시킬 가능성이 높거나 JS엔진의 최적화 작업에 문제를 일으킬 수 있는 코드에 대해 명시적인 에러를 발생시킨다.  
ESLint와 같은 린트도구를 사용하면 strict mode와 유사한 효과를 얻을 수 있다.

### strict mode 적용
strict mode를 적용하려면 전역의 선두 또는 함수 몸체의 선두 `'use strict';`를 추가한다.
### 전역에 strict mode를 적용하는것은 피라자
전역에 적용한 strict mode는 스크립트 단위로 동작한다.  
strict mode 스크립트와 non-strict mode스크립트를 혼용하여 사용하면 오류가 발생할 수 있다.
### 함수 단위로 strict mode를 적용하는 것을 피하자
함수 단위로 strict mode를 적용할 수도 있다. 그러나 어떤 함수는 strict mode를 적용하고 어떤 함수는 적용하지 않는것은 바람직하지 않으며 모든 함수에 strict mode를 선언하는것은 번거로운 일이다. 따라서 strict mode는 즉시 실행함수로 감싼 스크립트 단위로 적용하는것이 바람직하다.

### strict mode가 발생시키는 에러
#### 암묵적 전역
선언하지 않은 변수를 참조하면 ReferenceError가 발생한다.
#### 변수, 함수, 매개변수의 삭제
delete연산자로 변수, 함수, 매개변수를 삭제하면 SyntaxError가 발생한다.
#### 매개변수 이름의 중복
중복된 매개변수 이름을 사용하면 SyntaxError가 발생한다.
#### with 문의 사용
with문을 사용하면 SyntaxError가 발생한다. with문은 전달된 객체를 스코프체인에 추가한다.

### strict mode적용에 의한 변화
#### 일반 함수의 this
strict mode에서 함수를 일반함수로서 호출하면 this에 undefined가 바인딩된다. 생성자 함수가 아닌 일반 함수 내부에서는 this를 사용할 필요가 없기 때문이다.

#### arguments 객체
strict mode에서는 매개변수에 전달된 인수를 재할당하여 변경해도 arguments객체에 반영되지 않는다.

## 프로그래머스 문제풀이
### 1단계 완주하지 못한 선수
전체 참가자중 완주하지 못한 단 한명의 선수의 이름을 구하는문제
```js
// https://programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/42576
function solution(participant, completion) {
  // 두 배열을 모두 해시로 만듦
  // 다른 해시의 키를 반환
  let answer = '';
  const parHash = {};
  const comHash = {};

  // 전체 참가자 목록
  participant.forEach(el => {
    parHash.hasOwnProperty(el) ? parHash[el]++ : parHash[el] = 1;
  });

  // 완주자 목록
  completion.forEach(el => {
    comHash.hasOwnProperty(el) ? comHash[el]++ : comHash[el] = 1;
  });

  // 정답찾기
  for(const name in parHash){
    // 완주자 목록에 이름이 없거나, 숫자가 달라야함
    if(comHash.hasOwnProperty(name) === false || comHash[name] !== parHash[name]) answer = name;
  }
  return answer;
}
```
### 2단계 위장
스파이가 옷을 입는 모든 경우의 수를 구하는 문제
```js
// https://programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/42578
function solution(clothes) {
  let answer = 1;
  // 이차원 배열의 첫요소는 옷의 이름, 두번째 요소는 범주
  const spyClothes = {};

  clothes.forEach(el => {
    // 이미 분류가 존재하면 +1. 분류가 없으면 2로 초기화 (옷을 입는경우 + 안입는경우)
    spyClothes.hasOwnProperty(el[1]) ? spyClothes[el[1]]++ : spyClothes[el[1]] = 2;
  });

  // 모든 경우의 수 - 아무것도 안입는경우 (1)
  for(const cloth in spyClothes){
    answer *= spyClothes[cloth];
  }
  return answer-1;
}
```