# 2021.11.12 [12일차]

오늘은 클로저와 클래스에 대해 공부했다.  
중요한 내용이라고 강사님께서 말씀 하셔서 집중해서 보았다.  
아무래도 앞에서 살펴본 메타지식이 없다면 이해하기 힘들 내용들 이긴 했다.   
다만 지금 이해 한다고 해서 앞의 내용을 모두 아는것이 아니기 때문에 앞의 내용 또한 복습을 해야겠다.


## 공부한 내용
- 클로저는 중첩함수가 외부 함수의 프로퍼티를 참조한 형태로 외부함수보다 오래 살아남아 사용되는것을 말한다.  
- 클래스의 경우 프로톹입의 문법적 설탕으로 볼 수 있으나 단순히 그렇게 보는것 보단 새로운 객체 생성의 매커니즘으로 보는게 좋다.  
- 클래스도 호이스팅이 일어난다. 단, let, const와 같이 TDZ가 생성되어 정의 이전에 참조 할 수 없다.  
- 클래스는 인스턴스 생성을 위한 키워드이며 평가시 함수로 처리된다.  
- 클래스 안에는 메서드만 들어갈 수 있다.
- TC39의 stage 3에 있는 클래스 필드 정의 제안은 자바스크립트의 클래스를 다른 클래스 기반의 객체지향 언어처럼 사용할 수 있도록 정의하고 있다. (정식버전이 아니다)  
- 클래스는 extends키워드를 통해 상속을 구현한다. 
- 클래스는 클래스뿐 아닌 [[Construct]]내부 메서드를 갖는 모든 함수 객체로 평가되는 표현식을 상속받을 수 있다. 단, extends앞에는 항상 클래스가 나와야 한다.  
- super는 수퍼클래스의 constructor를 호출한다. 


## 학습 결과물

학습 결과물은 같이 포함된 파일에 동봉되었으며 각 TIL의 목록별 소제목에 링크가 달려있다.

### 강의 학습 현황

\> 24, 25강 예습

## 쿨로저  
클로저는 자바스크립트 고유 개념이 아니다. 함수를 일급 객체로 취급하는 함수형 프로그래밍 언어에서 사용되는 중요한 특성이다.  
클로저는 자바스크립트 고유의 개념이 아니므로 클로저의 정의가 ECMAScript 사양에 등장하지 않는다.  
> MDN에서의 클로저 정의  
클로저는 함수와 그 함수가 선언된 렉시컬 환경과의 조합이다.  

### 렉시컬 스코프  
자바스크립트 엔진은 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 이를 렉시컬 스코프(정적 스코프)라고 한다.  
함수를 어디서 호출하는지는 함수의 상위 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 못한다. 즉, 함수 상위 스코프는 함수를 정의한 위치에 의해 정적으로 결정되고 변하지 않는다.  

스코프의 실체는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경이다. 이 렉시컬 환경은 자신의 '외부 렉시컬 환경에 대한 참조'룰 통해 상위 렉시컬 환경과 연결된다. (스코프 체인)  
'함수의 상위 스코프를 결정한다.'는 것은 '렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 저장할 참조값을 결정한다.'는 것과 같다.  
렉시컬 환경의 '외부 렉시컬 환경에 대한 참조'에 저장할 참조값, 즉 상위 스코프에 대한 참조는 함수 정의가 평가되는 시점에 함수가 정의된 환경(위치)에 따라 결정된다. 이것이 바로 렉시컬 스코프다.  

### 함수 객체의 내부슬릇  
함수가 정의된 환경과 호출되는 환경은 다를 수 있다. 따라서 렉시컬 스코프가 가능하려면 함수는 자신이 정의된 환경을 기억해야한다. 이를 위해 함수는 자신의 내부 슬릇 [[Environmnet]]에 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프의 참조를 저장한다.  

함수 내부에서 정의된 함수 표현식은 외부 함수 코드가 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체를 생성한다. 이 떄 생성된 함수 객체의 내부 슬릇 [[Environment]]에는 함수 정의가 평가되는 시점, 즉 외부 함수 코드 실행 시점에 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경인 외부 함수 렉시컬 환경의 참조가 저장된다.  

따라서 함수 객체 내부 슬릇[[Environment]]애 저장된 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 바로 상위 스코프이다. 또한 자신이 호출되었을 때 생성될 함수 렉시컬 환경의 "외부 렉시컬 환경에 대한 참조"에 저장될 참조값이다. 함수 객체는 내부 슬릇[[Environment]]에 저장한 렉시컬 환경의 참조, 즉 상위 스코프를 자신이 존재하는 한 기억한다.  

함수가 호출되면 함수 내부로 코드의 제어권이 이동하고 함수 코드를 평가한다.  
1. 함수 실행 컨텍스트 생성
2. 함수 렉시컬 환경 생성  
  2.1 함수 환경 레코드 생성
  2.2 this 바인딩
  2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

이때 함수 렉시컬 환경의 구성요소인 "외부 렉시컬 환경에 대한 참조"에는 함수 객체의 내부 슬릇 [[Environment]]에 저장된 렉시컬 환경의 참조가 할당된다.  

### 클로저와 렉시컬 환경
```js
const x = 1;

function outer(){
  const x = 10;
  const inner = function () { console.log(x); };
  return inner;
}

const innerFunc = outer();
innerFunc(); // 10
```
위 코드를 보면 outer함수는 호출이 종료되면서 실행 컨텍스트가 제거되고 outer함수의 지역 변수 x또한 생명 주기를 마감한다. 그런데 이미 생명 주기가 종료되어 실행 컨텍스트 스택에서 제거된 outer함수의 지역 변수 x가 출력되고 있다.  
이처럼 외부 함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우 중첩 함수는 이미 생명 주기가 종료된 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다. 이러한 중첩 함수를 **클로저**라고 부른다.  

자바스크립트의 모든 함수는 자신의 상위 스코프를 기억한다. 이 상위 스코프는 함수를 어디서 호출하든 상관없이 유지된다.  
inner 함수는 자신이 평가될 때 자신이 정의된 위치에 의해 결정된 상위 스코프를 [[Environment]] 내부 슬릇에 저장한다.  
중첩 함수 inner는 자신의 [[Environment]] 내부 슬릇에 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경, 즉 outer 함수의 렉시컬 환경을 상위 스코프로 저장한다.  
outer 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 제거되지만 outer 함수의 렉시컬 환경까지 소멸하는것은 아니다. outer함수의 렉시컬 환경은 inner함수의 [[Environment]] 내부 슬릇에 의해 참조되고 있고 inner함수는 전역 변수 innerFunc에 의해 참조되고 있으므로 가비지 컬렉션의 되지 않기 때문이다.  

outer함수가 반환한 inner함수를 호출하면 inner함수의 실행 컨텍스트가 생성되고 실행 컨텍스트 스택에 푸시된다. 그리고 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에는 inner함수 객체의 [[Environment]] 내부 슬릇에 저장되어있는 참조값이 할당된다.

중첩 함수 inner는 외부 함수 outer보다 더 오래 생존했다. 이때 외부 함수보다 더 오래 생존한 중첩 함수는 외부 함수의 생존 여부와 상관없이 자신이 정의된 위치에 의해 결정된 상위 스코프를 기억한다. 이처럼 중첩 함수 inner내부에서는 상위 스코프를 참조 할 수 있으므로 상위 스코프의 식별자를 참조할 수 있고 식별자 값을 변경할 수도 있다.  

자바스크립트의 모든 함수는 상위 스코프를 기억하므로 이론적으로 모든 함수는 클로저다. 하지만 일반적으로 모든 함수를 클로저라고 하지는 않는다.  

클로저든 중첩 함수가 상위 스콮의 식별자를 참조하고 있고 중첩 함수가 외부 함수보다 더 오래 유지되는 경우에 한정하는 것이 일반적이다. 클로저에 의해 참조되는 상위 스코프 변수를 자유 변수라고 부르고 클로저란 함수가 자유 변수에 대해 닫혀있다라는 의미이다.  
모던 JS엔진은 클로저가 참조하고 있지 않은 식별자는 기억하지 않으므로 상위 식별자 중에서 기억해야할 식별자만 기억한다.

### 클로저의 활용
클로저는 상태를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용한다. (상태를 안전하게 은닉하고 특정 함수에게만 상태 변경을 허용 하기 위해 사용)  

변수는 누군가에 의해 언제든지 변경될 수 있어 오류 발생의 근본적 원인이 될 수 있다. 외부 상태 변경이나 가변 데이터를 피하고 불변성을 지향하는 함수형 프로그래밍에서 부수 효과를 최대한 억제하여 오류를 피하고 프로그램의 안정성을 높이기위해 클로저는 적극적으로 사용된다.  

### 캡슐화와 정보 은닉
캡슐화는 객체의 상태를 나태내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는 것을 말한다. 캡슐화는 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용할 수 있는데 이를 정보 은닉이라고 한다.  
정보은닉은 외부에 공개할 필요가 없는 데이터를 감추어 적절치 못한 접근으로 객체의 상태의 변경을 방지하고 객체간의 상호 의존성인 결합도를 낮추는 효과가 있다.  
대부분의 객체지향 프로그래밍 언어는 클래스를 정의하고 그 클래스를 구성하는 멤버에 대해 접근제한자를 선언하여 공개범위를 선언하지만 자바스크립트 객체는 기본적으로 외부에 공개되어 있다.(모든 프로퍼티가 메서드가 public하다)  

단, 자바스크립트는 정보은닉을 완전하게 지원하지 않는다. 인스턴스 메서드를 사용하면 자유 변수를 통해 private을 흉내 낼 수는 있지만 프로토타입 메서드를 사용하면 이마저도 불가능해진다. 하지만 현재 TC39프로세스의 stage 3(candidate)에는 클래스에 private 필드를 정의할 수 있는 새로운 표준사양이 제안되어 있다.

## 25강 클래스  
### 클래스는 프로토타입의 문법적 설탕인가?
JS는 프로토타입 기반 객체지향 언어이다.  
프로토타입 기반 객체지향 언어는 클래스가 필요없는 객체지향 프로그래밍 언어이다.  
ES6에서 도입된 클래스가 도입되었지만 이 클래스는 사실 함수이며 기존 프로토타입 기반 패턴을 클래스 기반 패턴처럼 사용할 수 있도록 하는 문법적 설탕이라고 볼 수 있다.    
단, 클래스와 생성자 함수는 모두 프로토타입 기반의 인스턴스를 생성하지만 정확히 동일하게 동작하지는 않는다. 클래스는 생성자 함수보다 엄격하며 생성자 함수에서는 제공하지 않는 기능도 제공한다.  
클래스와 생성자 함수는 매우 유사하지만 다음과 같은 차이점을 갖는다.  
1. 클래스를 new연산자 없이 호출하면 에러가 발생한다. 하지만 생성자 함수를 new연산자 없이 호출하면 일반 함수로 호출된다.  
2. 클래스는 상속을 지원하는 extends와 super키워드를 제공한다. 하지만 생성자 함수는 이를 지원하지 않는다.  
3. 클래스는 호이스팅이 발생하지 않는것 처럼 동작한다. 하지만 함수 선언문으로 정의된 생성자 함수느 함수 호이스팅이, 함수 표현식으로 정의한 생성자는 변수 호이스팅이 발생한다.  
4. 클래스 내의 모든 코드에는 암묵적으로 strict mode가 지정되어 실행되며 이를 해제할 수 없다. 하지만 생성자 함수는 암묵적으로 strict mode가 지정되지 않는다.  
5. 클래스의 constructor, 프로토타입 메서드, 정적 메서드는 모두 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 flase다. 즉, 열거할 수 없다.  

### 클래스 정의
클래스는 class키워드를 사용하여 정의한다. 클래스 이름은 생성자 함수와 마찬가지로 파스칼 케이스를 사용하는 것이 일반적이다.  
```js
// 클래스 선언문
class Person {}
// 익명 클래스 표현식
const person = class {};
// 기명 클래스 표현식
const person = class MyClass {};
```
클래스를 표현식으로 정의할 수 있다는 것은 클래스가 값으로 사용할 수 있는 일급 객체라는 것을 의미한다. 클래스 몸체에는 0개 이상의 메서드만 정의할 수 있다. 클래스 몸체에 정의할 수 있는 메서드는 constructor, 프로토타입 메서드, 정적 메서드 세가지가 있다.  

### 클래스 호이스팅
클래스는 함수로 평가된다.  
```js
class Person {}
console.log(typeof Person); // function
```

클래스 선언문으로 정의한 클래스는 선언문과 같이 소스코드 평가 과정, 즉 런타임 이전에 먼저 평가되어 함수 객체를 생성한다. 이때 클래스가 평가되어 생성된 함수 객체는 생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수, 즉 constructor이다.  
생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수는 함수정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다.  
프로토타입과 생성자 함수는 언제나 쌍으로 존재하기 때문이다.  
단, 클래스는 클래스 정의 이전에 참조할 수 없다.  

클래스는 let, const키워드로 선언한 변수처럼 호이스팅되므로 클래스 선언문 이전에 일시적 사각지대에 빠져 호이스팅이 발생하지 않는것 처럼 동작한다. var, let, const, function, function*, class키워드를 사용하여 선언된 모든 식별자는 호이스팅된다. 모든 선언문은 런타임 이전에 실행되기 때문이다.  

### 인스턴스 생성  
클래스는 생성자 함수이며 new연산자와 함께 호출되어 인스턴스를 생성한다.  
생성자 함수와 달리 클래스는 인스턴스 생성이 유일한 존재 이유이므로 반드시 new 연산자와 함께 호출해야한다. 그렇지 않으면 에러가 발생한다.
```js
class Person {};
const me = Person(); // TypeError: Class constructor Person cannot be invoked without 'new'
```
클래스 표현식으로 정의된 클래스의 경우 클래스를 가리키는 식별자를 사용해 인스턴스생성하지 않고 기명 클래스 표현식의 클래스 이름을 사용해 인스턴스를 생성하면 에러가 발생한다.  
클래스 이름은 함수와 동일하게 클래스 몸체 내부에서만 유효한 식별자이기 때문이다.  

### 메서드  
클래스 몸체에는  0개 이상의 메서드만 정의할 수 있다. 클래스 몸체에 정의할 수 있는 메서드는 constructor, 프로토타입 메서드, 정적 메서드 세가지가 있다.  
#### constructor
constructor는 인스턴스를 생성하고 초기화 하는 특수한 메서드이다. constructor는 이름을 변경할 수 없다.  
클래스는 평가되어 함수 객체가 된다. 따라서 클래스도 함수 객체 고유의 프로퍼티를 모두 갖고 있다. 함수와 동일하게 프로토타입과 연결되어 있으며 자신의 스코프체인을 구성한다.  
모든 함수 객체가 가지고 있는 prototype 프로퍼티가 가리키는 프로토타입 객체의 constructor 프로퍼티는 클래스 자신을 가리키고 있다. 이는 클래스가 인스턴스를 생성하는 생성자 함수임을 의미한다. 즉, new연산자와 함께 클래스를 호출하면 클래스는 인스턴스를 생성한다.  

한가지 특이한 것은 클래스가 평가되어 생성된 함수객체나 클래스가 생성한 인스턴스 어디에도 construcor메서드가 보이지 않는다는것이다. 즉 클래스 몸체에 정의한 constructor가 단순한 메서드가 아님을 의미한다.  
constructor는 메서드로 해석되지 않고 클래스가 평가되어 생성한 함수 객체 코드의 일부가 된다. 다시 말해, 클래스 정의가 평가되면 constructor의 기술된 동작을 하는 함수 객체가 생성된다.  

> 클래스의 constructor 메서드와 프로토타입의 constructor 프로퍼티  
클래스의 constructor 메서드와 프로토타입의 constructor프로퍼티는 이름이 같아 혼동하기 쉽지만 직접적 관련이 없다. 프로토타입의 constructor는 모든 프로토타입이 가지고 있는 프로토타입이며 생성자 함수를 가리킨다.

constructor는 생성자함수와 유사하지만 몇가지 차이가 있다.  
constructor는 클래스내에 최대 한개만 존재할 수 있고 생략할 수 있다. 생략할 경우 constructor를 암묵적으로 정의한다. (빈객체)  
프로퍼티가 추가되어 초기화된 인스턴스를 생성하면 constructor내부에서 this에 인스턴스 프로퍼티를 추가한다.  

constructor내에서는 인스턴스의 생성과 프로퍼티 생성 및  초기화를 동시에 실행하므로 인스턴스를 초기화 하기위해서는 constructor를 생략해서는 안된다.  
constructor는 별도의 반환문을 갖지 아는ㄴ다. 암묵적으로 this를 이용해 인스턴스를 반환하기 때문이다. 다른 객체를 명시적으로 반환하면 해당 객체가 반환되고 원시값을 반환하면 무시하고 this를 반환한다.  
#### 프로토타입 메서드
클래스 몸체에서 정의한 메서드는 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식과 다르게 클래스의 prototype 프로퍼티에 메서드를 추가하지 않아도 기본적으로 프로토타입 메서드가 된다.  
생성자 함수와 마찬가지로 클래스가 생성한 인스턴스는 프로토타입 체인의 일원이된다.  

프로토타입 체인은 기존의 모든 객체 생성 방식뿐 아니라 클래스에 의해 생성된 인스턴스에도 동일하게 적용된다. 결국 클래스는 생성자 함수와 같이 인스턴스를 생성하는 생성자 함수라고 볼 수 있다. 다시말해, 클래스는 생성자 함수와 마찬가지로 프로토타입기반의 객체 생성 메커니즘이다.  

#### 정적 메서드
정적 메서드는 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있는 메서드를 말한다.  
생성자 함수의 경우 정적 메서드를 생성하기 위해서는 다음과 같이 명시적으로 생성자 함수에 메서드르 추가해야한다. 
```js
function Person(name){
  this.name = name;
  Person.sayHi = function(){
    console.log('Hi');
  };
}

Person.sayHi(); // Hi
```
클래스에서는 메서드에 static키워드를 붙이면 정적 메서드가 된다.  
```js
class Person {
  constructor(name){
    this.name = name;
  }
  static sayHi(){
    console.log('Hi');
  }
}
```
정적 메서드는 클래스에 바인딩된 메서드가 된다. 클래스는 함수 객체로 평가되므로 자신의 프로퍼티/메서드를 소유할 수 있다. 클래스는 클래스 정의가 평가된는 시점에 함수 객체가 되므로 인스턴스와 달리 별다른 생성과정이 필요없다. 따라서 정적 메서드는 클래스 정의 이후 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있다.  

정적 메서드는 프로토타입 메서드처럼 인스턴스로 호출하지 않고 클래스로 호출한다.
```js
Person.sayHi() // Hi
```
#### 정적 메서드와 프로토타입 메서드의 차이
1. 정적 메서드와 프로토타입 메서드는 자신이 속해있는 프로토타입 체인이 다르다.  
2. 정적 메서드는 클래스로 호출하고 프로토타입 메서드는 인스턴스로 호출한다.  
3. 정적 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 없지만 프로토타입 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 있다.  
```js
class Square {
  constructor(width, height){
    this.width = width;
    this.height = height;
  }
  area(){
    return this.width * this.height;
  }
  static shape(){
    console.log('Square');
  }
}

const square = new Square(10, 10);
console.log(square.area()); // 100
Square.shape(); // Square
```
정적 메서드는 클래스로 호출해야하므로 정적 메서드 내부의 this는 인스턴스가 아닌 클래스를 가리킨다. 프로토타입 메서드는 인스턴스로 호출해야하므로 this가 인스턴스를 가리킨다.  
따라서 메서드 내부의 인스턴스 프로퍼티를 참조해야한다면 this를 사용해야하고 이런 경우엔 프로토타입 메서드로 정의해야한다. 하지만 내부에서 인스턴스 프로퍼티를 참조해야할 필요가 없다면 this를 사용하지 않으므로 정적메서드를 사용한다.

#### 클래스에서 정의한 메서드의 특징
1. function키워드를 생략한 메서드 축약 표현을 사용한다.  
2. 객체 리터럴과 다르게 클래스에서 메서드를 정의할 때는 콤마가 필요없다.
3. 암묵적으로 strict mode로 실행된다.
4. for...in문이나 Object.keys메서드 등으로 열거할 수 없다. 즉, 프로퍼티의 열거 가능 여부를 나타내며, 불리언 값을 갖는 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 false이다. 
5. 내부 메서드 [[Construct]]를 갖지 않는 non-constructor다. 따라서 new 연산자와 함께 호출할 수 없다.  
### 클래스 인스턴스 생성과정
new 연산자와 함께 클래스를 호출하면 생성자 함수와 마찬가지로 클래스 내부의 [[Construct]]가 호출된다.  
1. 인스턴스 생성과 this바인딩
new 연산자와 함께 클래스를 호출하면 constructor의 내부코드가 실행되기 이전에 암묵적으로 빈 객체가 생성된다. 이 빈 객체가 바로 클래스가 생성할 인스턴스이다.  
이때 클래스가 생성한 인스턴스의 프로토타입으로 클래스의 prototype 프로퍼티가 가리키는 객체가 설정된다. 그리고 암묵적으로 생성된 빈 객체. 즉 인스턴스는 this에 바인딩 된다. 따라서 constuctor 내부의 this는 클래스가 생성한 인스턴스를 가리킨다.  

2. 인스턴스 초기화  
constructor의 내부 코드가 실행되어 this에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기화 한다. 즉, this에 바인딩되어 있는 인스턴스에 프로퍼티를 추가하고 constuctor가 인수로 전달받은 초기값으로 인스턴스의 프로퍼티값을 초기화한다. 만약 constructor가 생략되었다면 이 과정도 생략한다.

3. 인스턴스 반환  
클래스의 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 this를 반환한다.  

### 프로퍼티
#### 인스턴스 프로퍼티
인스턴스 프로퍼티는 constructor내부에서 정의해야 한다.  
constructor 내부에서 this에 추가한 프로퍼티는 언제나 클래스가 생성한 인스턴스의 프로퍼티가 된다. ES6의 클래스는 다른 객체지향 언어처럼 접근제한자를 지원하지 않는다. 따라서 인스턴스 프로퍼티는 언제나 public하다.

#### 접근자 프로퍼티  
접근자 프로퍼티는 클래스에서도 사용할 수 있다. 접근자 프로퍼티는는 자체적인 값을 갖지않고 다른 데이터의 프로퍼티 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수. getter함수와 setter함수로 구성되어있다.  
getter는 인스턴스 프로퍼티에 접근할 때마다 프로퍼티 값을 조작하거나 별도의 행위가 필요할 때 사용한다. getter는 메서드 이름 앞에 get키워드를 사용해 정의한다.  
setter는 인스턴스 프로퍼티에 값을 할당할 때마다 프로퍼티값을 조작하거나 별도의 행위가 필요할 때 사용한다. setter는 메서드 이름 앞에 set키워드를 사용해 정의한다.  
이때 getter와 setter 이름은 인스턴스 프로퍼티 처럼 사용된다.  
getter는 호출하는것이 아닌 참조하는 형식으로, setter는 호출하는것이 아닌 프로퍼티처럼 값을 할당하는 형식으로 사용된다.

getter는 반드시 무언가를 반환해야하고 setter는 반드시 매개변수가 있어야한다.  
setter는 단 하나의 값만 할당받기 때문에 하늬 매개변수만 선언할 수 있다.  
클래스의 메서드는 기본적으로 프로토타입 메서드가 된다. 따라서 클래스의 접근자 프로퍼티 또한 인스턴스 프로퍼티가 아닌 프로토타입 프로퍼티가 된다.  

#### 클래스 필드 정의 제안
클래스 필드는 클래스 기반 객체지향 언어에서 클래스가 생성할 인스턴스의 프로퍼티를 가리키는 용어이다. 자바스크립트의 클래스에서 인스턴스 프로퍼티를 선언하고 초기화 하려면 반드시 constructor내부에서 this에 프로퍼티를 추가해야한다.  
또한 자바스크립트의 클래스에서 인스턴스 프로퍼티를 참조하려면 반드시 this를 사용하여 참조해야한다. 클래스 기반 객체지향 언어의 this는 언제나 클래스가 생성할 인스턴스를 가리킨다.  
자바스크립트의 클래스 몸체에는 메서드만 선언할 수 있다. 따라서 클래서 몸체에 자바와 유사하게 클래스 필드를 선언하면 문법에러가 발생한다.  

> TC39 프로세스  
TC39프로세스는 ECMA-262사양에 새로운 표준 사양을 추가하기 위해 공식적으로 명문화해 놓은 과정을 말한다. 0단계부터 4단계까지 총 5단계로 구성되어있다.  
stage 3까지 승급한 제안은 심각한 문제가 없는한 stage 4로 승급한다. stage 4로 승급한 제안은 큰 이변이 없는한 차기 ECMAScript버전에 포함된다.

클래스 필드 정의 제안은 ECMAScript의 정식 표준사양은 아니다. 하지만 최신 브라우저와 최신 Node.js버전에서는 표준 사양으로 승급이 확실시되는 이 제안을 선제적으로 구현해놓았다.
```js
class Person{
  name = 'Lee';
}
const me = new Person();
console.log(me); // Person{name: "Lee"}
```
클래스 몸체에서 클래스 필드를 정의하는 경우 this에 클래스 필드를 바인딩 해선 안된다. this는 클래스의 constructor내에서만 유효하다.  
클래스 필드를 참조하는 경우 클래스 기반의 객체지향언어는 this를 생략가능하나 자바스크립트에서는 this를 반드시 사용해야한다.  
클래스 필드에 초기값을 할당하지 않으면 undefined를 갖는다.  
인스턴스를 생성할 때 외부의 초기값으로 클래스 필드를 초기화해야 할 필요가 있다면 constructor에서 클래스 필드를 초기화 해야한다.  
인스턴스 생성시 클래스 필드를 초기화 할 필요가 있다면 constructor밖에서 클래스 필드를 정의할 필요가 없다.

함수는 일급 객체이므로 함수를 클래스 필드에 할당할 수 있다. 따라서 클래스 필드를 통해 메서드를 정의할 수 있다.

클래스 필드에 함수를 할당하는 경우, 이 함수는 프로토타입메서드가 아닌 인스턴스 메서드가 된다.   모든 클래스 필드가 인스턴스 프로퍼티가 되기 때문이다.

#### private 필드 정의 제안
TC39 프로세스의 stage 3에는 private 필드를 정의할 수 있는 새로운 표준 사양이 제안되어 있다. private필드의 선두에는 #을 붙인다. private필드를 참조할 때도 #을 붙여주어야한다. private 필드는 클래스 내부에서만 참조 할 수 있다.
```js
class Person {
  #name = '';
  constructor(name){
    this.#name = name;
  }
}

const me = new Person('East');
console.log(me.#name); // SystemError: Private field '#name' must be declared in an enclosing class
```
접근 가능성 | public | private
--|--|--
클래스 내부 | O | O
자식클래스 내부 | O | X
클래스 인스턴스를 통한 접근 | O | X

이처럼 클래스 외부에서 Private필드에 직접 접근할 수 있는 방법은 없다. 다만 접근자 프로퍼티를 통해 간접적으로 접근하는 방법은 유효하다.
```js
class Person {
  #name = '';
  constructor(name){
    this.#name = name;
  }
  get name() {
    return this.#name.trim();
  }
}

const me = new Person('East');
console.log(me.name); // East
```

private 필드는 반드시 클래스 몸체에 정의해야 한다. private 필드를 직접 constructor에 정의하면 에러가 발생한다.

#### static필드 정의 제안  
TC39 프로세스의 stage3에 Static class fearures가 정의되어 있다.  
```js
class MyMath {
  static PI = 22/7;
  static #num = 10;
  static increment(){
    return ++MyMath.#num;
  }
}
console.log(MyMath.PI)l // 3.142857142857143
cosole.log(MyMath.increment()) // 11
```

### 상속에 의한 클래스 확장
#### 클래스 상속과 생성자 함수 상속
프로토타입 기반의 상속은 프로토타입 체인을 통해 다른 객체의 자산을 상속받는 개념이지만 상속에 의한 클래스 확장은 기존 클래스를 상속받아 새로운 클래스르 확장하여 정의하는것이다.  

클래스와 생성자 함수는 인스턴스를 생성할 수 있는 함수하는 점에서 매우 유사하나 클래스는 상속을 통해 기존 클래스를 확장할 수 있는 문법이 기본적으로 제공되지만 생성자 함수는 그렇지 않다.  

클래스는 상속을 통해 다른 클래스를 확장할 수 있는 문법인 extends 키워드가 기본적으로 제공된다. extends 키워드를 사용한 클래스 확장은 간편하고 직관적이다. 하지만 생성자 함수는 클래스와 같이 상속을 통해 생성자 함수를 확장할 수 있는 문법이 제공되지 않는다.  

#### extends 키워드  
상속을 통해 클래스를 확장하려면 extends 키워드를 사용하여 상속받을 클래스를 정의한다. 
```js
// 부모(수퍼) 클래스
class Base {}
// 자식(서브) 클래스
class Derived extends Base {}
```
상속을 통해 확장된 클래스를 서브클래스라 부르고, 서브클래스에게 상속된 클래스를 수퍼클래스라 부른다.  
extends 키워드의 엵할은 수퍼클래스와 서브클래스 간의 상속 관계를 설정하는 것이다. 클래스도 프로토타입을 통해 상속 관계를 구현한다.  
수퍼클래스와 서브클래스는 인스턴스의 프로토타입 체인뿐 아니라 클래스간의 프로토타입 체인도 생성한다. 이를 통해 프로토타입 메서드, 정적 메서드 모두 상속이 가능하다.  
#### 동적 상속
extends 키워드는 클래스뿐 아니라 생성자 함수를 상속받아 클래스를 확장할 수도 있다. 단, extends키워드 앞에는 반드시 클래스가 와야한다.  
```js
function Base(a){
  this.a = a;
}
// 생성자 함수를 상속받는 서브클래스
class Derived extends Base {}
const derived = new Derived(1);
console.log(derived); // Derived{a: 1}
```
extends키워드 다음에는 클래스뿐만이 아니라 [[Construct]]내부 베서드를 갖는 함수 객체로 평가될 수 있는 모든 표현식을 사용할 수 있다. 이를 통해 동적으로 상속 받을 대상을 결정 할 수 있다.  
```js
function Base1(){}
class Base2 {}

let condition = true;

class Derived extends (condition ? Base1 : Base2) {}

const derived = new Derived();
console.log(derived); // Derived {}
console.log(derived instanceof Base1); // true
console.log(derived instanceof Base2); // false
```

#### 서브클래스의 constructor
서브클래스에서 constructor를 생략하면 클래스에 다음과 같은 constructor가 암묵적으로 정의된다. args는 new연산자와 함께 클래스를 호출할 때 전달한 인수의 인스턴스다.  
```js
constructor(...args){ super(...args); }
```
super()는 수퍼클래스의 constructor(super-constructor)를 호출하여 인스턴스를 생성한다.  

#### super키워드  
super키워드는 함수처럼 호출할 수도 있고 this와 같이 식별자 처럼 참조할 수 있는 특수한 키워드다.  
- super를 호출하면 수퍼클래스의 constructor(super-constructor)를 호출한다.
- super를 참조하면 수퍼클래스의 메서드를 호출할 수 있다.

##### super호출
super를 호출하면 수퍼클래스의 constructor(super-constructor)를 호출한다.  
super를 호출할 때의 주의사항  
1. 서브클래스에서 constructor를 생략하지 않는 경우 서브클래스의 constrcutor에서 반드시 super를 호출해야한다.
2. 서브클래스의 constructor에서 super를 호출하기 전에는 this를 참조할 수 없다.  
3. super는 반드시 서브클래스의 constructor에서만 호출한다. 서브클래스가 아닌 클래스의 constructor나 함수에서 super를 호출하면 에러가 발생한다.  

##### super참조
메서드 내에서 super를 참조하면 수퍼클래스의 메서드를 호출할 수 있ㄷ.  
1. 서브클래스의 프로토타입 메서드 내에서 super.sayHi는 수퍼클래스의 프로토타입 메서드 sayHi를 가리킨다.
```js
class Base{
  constrcutor(name){
    this.name = name;
  }
  sayHi(){
    return `Hi ${this.name}`;
  }
}

class Derived extends Base {
  sayHi(){
    return `${super.sayHi()}. how are you doing?`;
  }
}

const derived = new Derived('East');
console.log(derived.sayHi()); // Hi East. how are you doing?
```
super 참조가 동작하기 위해서는 super를 참조하고 있는 메서드(Derived의 sayHi)가 바인딩 되어있는 객체 (Derived.prototype)의 프로토타입(Base.prototype)을 찾을 수 있어야한다. 이를 위해 내부슬릇 [[HomeObject]]를 가지며, 자신을 바인딩하고 있는 객체를 가리킨다.  
**주의 : ES6의 메서드 축약 표현으로 정의된 함수만 [[HomeObject]]를 가진다**  

2. 서브클래스의 정적 메서드 내에서 super.sayHi는 수퍼클래스의 정적 메서드 sayHi를 가리킨다.
```js
class Base{
  static sayHi(){
    return `Hi!`;
  }
}

class Derived extends Base {
  static sayHi(){
    return `${super.sayHi()} how are you doing?`;
  }
}

console.log(Derived.sayHi()); // Hi! how are you doing?
```
#### 상속 클래스의 인스턴스 생성 과정
1. 서브 클래스의 super호출
자바스크립트 엔진은 클래스를 평가할 때 수퍼클래스와 서브클래스를 구분하기 위해 "base", "derived"를 값으로 갖는 내부 슬릇 [[ConstructorKind]]를 갖는다. 다른 클래스를 상속받지 않는 클래스는 내부 슬릇 [[ConstructorKind]]의 값이 "base"로 다른 클래스를 상복 받는 클래스는 내부 슬릇 [[ConstructorKind]]의 값이 "derived"로 설정된다. 이를 통해 수퍼클래스와 서브클래스는 new를 통한 호출에서 동작이 구분된다.  

서브클래스는 자신이 직접 인스턴스를 생성하지 않고 수퍼클래스에게 인스턴스 생성을 위임한다. 이것이 바로 서브클래스의 constructor에서 반드시 super를 호출해야 하는 이유이다.

2. 수퍼클래스의 인스턴스 생성과 this 바인딩
수퍼클래스의 constrcutor 내부의 코드가 실행되기 이전에 암묵적으로 빈 객체를 생성한다. 이 객체가 인스턴스인다. 이 빈객체는 this에 바인딩된다. 수퍼클래스의 constrcutor내부의 this는 인슽ㄴ스이다.  
이때 인스턴스는 수퍼클래스가 생성한 것이다. 하지만 new연산자와 함께 호출된 클래스는 서브클래스이다. 즉, new 연산자와 함께 호출된 new.target은 서브클래스를 가리킨다. 따라서 인스턴스는 new.target이 가리키는 서브클래스가 생성한것으로 처리된다.  

따라서 생성된 인스턴스의 프로토타입은 수퍼클래스의 prototype프로퍼티가 가리키는 객체가 아니라 new.target, 즉 서브클래스의 prototype 포로퍼티가 가리키는 객체다.  

3. 수퍼클래스의 인스턴스 초기화  
수퍼클래스의 constructor가 실행되어 this에 바인딩 되어있는 인스턴스를 최기화 한다. 즉, this에 바인딩 되어 있는 인스턴스에 프로퍼티를 추가하고 constructor가 인수로 전달받은 초기값으로 인스턴스의 프로퍼티를 초기화한다.  

4. 서브클래스 constructor로의 복귀와 this바인딩  
super의 호출이 종료되고 제어흐름이 서브클래스 constructor로 돌아온다.  이 때 super가 반환한 인스턴스가 this에 바인딩된다. 서브클래스는 별도의 인스턴스를 생성하지 않고 super가 반환한 인스턴스를 this에 바인딩하여 그대로 사용한다.  
이처럼 super가 호출되지 않으면 인스턴스가 생성되지 않으며, this 바인딩도 할 수 없다. 서브클래스의 constructor에서 super르 호출하기 전에는 this를 참조할 수 없는 이유가 바로 이 때문이다.  

5. 서브클래스의 인스턴스 초기화  
super호출 이후, 서브클래스의 constructor에 기술되어 있는 인스턴스 초기화가 실행된다. 즉, this에 바인딩되어 있는 인스턴스에 프로퍼티를 추가하고 constructor가 인수로 전달받은 초기값으로 인스턴스의 프로퍼티를 초기화한다.  

6. 인스턴스 반환  
클래스의 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴가 바인딩된 this가 암묵적으로 반환된다.  

#### 표준 빌트인 생성자 함수 확장  
extends 키워드 다음에는 클래스뿐만 아니라 [[Construct]] 내부 메서드를 갖는 함수 객체로 평가될 수 있는 모든 표현식을 사용할 수 있다.  String, Number, Array같은 표준 빌트인 객체도 [[Construct]] 내부 메서드를 갖는 생성자 함수이므로 extends키워드를 사용하여 확장 할 수 있다.  
Array 생성자 함수를 상속받아 확장한 MyArray클래스가 생성한 인스턴스는 Array.prototype과 MyArray.prototype의 모든 메서드를 사용할 수 있다. 이 때 주의할 것은 Array.prototype의 메서드 중에서 map, filter와 같이 새로운 배열을 반환하는 메서드가 MyArray클래스의 인스턴스를 반환한다는 것이다.  



















